---
layout: post
title: 济南七中 50 周年纪录片解说词
categories: 生活
toc: true
---

根据视频内容记录，详细内容可参阅 50 周年图书[^book]。

{% include embed/bilibili.html id='BV1KY411g7dH' %}

## 「携手争一流，同心创辉煌」——济南七中建校 50 周年巡礼

风景秀美的中国山东省会，泉城济南。南依巍巍泰山，北枕滔滔黄河。守山之呵护、水之浸润，物华天宝、人杰地灵。

山东省济南第七中学，坐落在泉城济南东部的燕山脚下，高新技术开发区山大路东侧，与山东都市之心「数码大厦」为邻，是济南市市区占地面积唯一达到国家标准的高级中学，是省城济南上世纪 90 年代最早一批省级规范化学校，重点高级中学，市政府命名的「花园式学校」。

- 1984、1988、1990 年，三次被评为「全国先进体育传统项目学校」
- 1993 年，被评为「全国群众体育先进单位」
- 1994 年被省教委命名为「省级艺术教育示范单位」
- 1997 年，被评为「省级电化教学示范学校」
- 2002 年，济南省政府教育督导室对济南七中进行了全方位督导评估，被评为「优秀单位」

学校拥有现代化的教学楼、实验楼、办公楼，以及山东省普通高中最早一批建成的 400 米标准环形塑胶跑道和草坪足球场。
先进的多媒体教学系统，办公自动化系统，一流的多媒体教室、语音室、微机室，以及物理、化学、生物实验室。
以教学网、广播网、互联网、通信网四大系统构架起了校园数字信息平台。这座高八层的图书电教大楼，已成为学校的标志性建筑。
优雅的校园环境，理想的育人园地。

2003 年 10 月，济南第七中学已度过 50 个春秋。50 年来，园丁们在七中这一育人园地以人为本、踏实执教、辛勤耕耘。有喜悦、有悲伤，有振奋、有欣慰，有和煦的春风，也有凄冷的秋雨，有普照的阳光，也有翻滚的乌云。靠智慧、靠创新，靠一代一代人的苦干实干，结出了满园硕果，赢得了社会的极大关注。正是：半世纪风雨路，五十年辉煌业。

### 建校历史

山东省济南第七中学创建于 1953 年 10 月，占地面积 66,000 方米。这一年，是我国完成了新民主主义革命进入社会主义建设的第一年，是国民经济建设第一个五年计划的第一年。由于经济建设蓬勃发展，需要大批建设人才，济南七中就在这一形势下诞生了。

济南七中建校当年，招收学生 8 个班 420 人，教职员工 45 人，学制为「三三制」，即初中三年、高中三年。陈舜庭任校长兼党支部书记。教育部港澳台办主任李海绩、中国人民大学副校长副书记李昭公、中国科学院计算机室主任关洪昌、清华大学乔十光教授、中国画院副院长卢坤锋等，就是在那个年代从全省各地慕名报考入学济南七中就读的。

当时的济南七中，满园荒坡、石柱当门，杂草丛生、孤坟孑立。建校伊始，学校认真贯彻党的教育方针，提出了劳动建校的口号，带领广大师生白手起家、艰苦奋斗，填沟整坡、盖房植树，整理操场、安装简易球架。教师们认真备课、授课、批改作业，高中教师任课 8 节，而且有的还跨年级，上两门甚至三门课，还要辅导晚自习。

在教育上，积极开展革命传统教育，学习目的教育和「学刘胡兰、雷锋、学王杰、学焦裕禄」的三学活动，好人好事蔚然成风。

教学上，贯彻烟台教育会议精神，进行少而精，讲练结合的教学改革，积极开展课外文体活动，各班都组织了足球队、篮球队、田径队，经常开展比赛。学校足球队驰骋在绿茵场上，多次荣获「中学生足球赛冠军」。学校还成立了歌咏队、舞蹈队、乐队、美术小组，造就了一批文艺骨干，七中园地呈现出了生机勃勃的喜人景象。党的教育方针如春风化雨滴滴入土，新蕾茁壮，绿意盎然。

1966 年的文革浩劫，给教育事业带来了深重灾难。那年月，干部挨批斗，教师靠边站，动辄批判，智育第一、师道尊严，造成读书无用、白卷光荣等不良风气泛滥。学校秩序混乱、日常工作停顿，教学设备、校舍破坏严重，学生学习质量和道德水平严重下降。其景其状，令有识之士扼腕。

### 走上正轨

党的十一届三中全会犹如和煦的春风吹进校园，广大师生群情振奋、满怀信心地投身到教育改革的洪流中。在改革学校管理、加强德育、进行教学改革和开展体育活动等方面进行了积极探索。

1986 年，学校实行「校长负责制」，建立起校长负责、党支部保证监督和教代会民主管理的学校领导管理体制。学校机构设置除校长办公室、教务处、总务除外，增设了教育处、体卫处，建立了德育研究室和教学研究室。根据德能勤绩和工作需要，实行中层干部和教职工选聘制。设立校长基金，按奖勤罚懒、奖优罚劣的原则改革奖金发放办法，设全勤奖、优秀教学成果奖、优秀校改实验奖、优秀班主任奖、新秀奖、工作规范奖、教学服务奖、园丁奖、特殊贡献奖等九项奖励。

建立岗位责任制，进行目标管理，形成了学校总体目标和分类目标、集体目标和个人目标相结合的职责权利统一的目标管理体系。1986 年成立德育研究室，制定了德育管理目标，进一步保证了德育的首要位置，做到德育为首、五育并举、全员育人、提高素质，把育人渗透到教育教学和管理的全过程之中。1986 年成立的教学研究室以教育方针为指导，指导各科教改实验工作，以教学大纲为依据，深入进行教学改革，坚决贯彻落实市教委提出的「抓住三个要点、争取三个转化」的要求，处理好「五个关系」，做到「五个坚持」。

在教学改革中，坚持「全面发展打基础，发挥特长育人才」的办学指导思想，抓好常规教学的管理。在山东省中学系统第一个成立的体卫处，进一步加强了对学校体育工作的领导与管理。在普及开展体育活动的基础上，学校选拔优秀运动员，组成学校足球队、田径队，有计划地进行训练，并制定了运动员管理条例，严格奖惩，做到普及与提高相结合，全校性的运动会与小型多样的比赛相结合，体育达标与体育合格相结合，促使运动员德智体全面发展。

1987 年以来，四次被评为「山东省体育工作先进单位」，被命名为「全国培养高水平运动员试点学校」。贾象铠校长应邀参加了在人民大会堂召开的「全国群众体育先进集体和个人表彰奖励大会」，并受到了党和国家领导人的亲切会见。为适应社会主义市场经济发展的需要，以中国教育改革和发展纲要为指导，济南七中设定并实施了「创办新型综合高中」的改革方案，该实验项目已列为八五期间山东省教育科研重点课题。

1993 年 4 月 16 日，济南七中率先创办全省第一家以高中为基础的「山东燕山集团足球俱乐部」，创造条件提高足球技艺、培养足球人才，探索从中学到大学相接轨的课余训练体系，依靠全国重点大学的优厚实力，与山东大学联办了高级中学山东大学附属高中。

济南七中结合社会对人才的需求，经过多年的实践，形成了体育、艺术、计算机、外语四大办学特色。1988 年至 1990 年，全国中学生艺术大赛济南七中连续三年获先进集体奖。1994 年，济南七中被评为「省级规范化学校」。1999 年 9 月，山东省人民政府教育督导室组织十七地市教育督导室对济南七中办学思想、教学水平、师资队伍、校舍建设、特色办学等进行了督导评估，被评为「山东省普通高中办学水平优秀学校」。

### 持续发展

如何巩固以往的成绩，使学校继续发展提高，成为学校亟待解决的重大课题。学校领导在全面分析学校现状，做出前瞻性分析的基础上，提出了「以人为本、充分发展」的办学思想，确立了以教学为中心，强化管理、狠抓质量、巩固特色、争创一流的工作思路，把抓管理、抓教学、抓质量作为教育管理年开展工作的主攻方向。

制定了《济南七中教师行为规范》，把「三评一考」与学生成绩有机结合，使年度考核的导向、激励作用更加明显。

坚持「全员管理、全程管理」的管理理念，坚持以向教学一线、高三年级、班主任三个倾斜措施为保证，努力实现市教育局提出的「让更多的孩子接受更好的教育」的办学目标，取得了令人瞩目的成绩，引起了社会的关注。

加强师德教育、规范教学行为，在市区范围内率先开展实施了《济南七中教师行为规范》。从执教、劝学、爱生、协作、自尊诸方面进行量化，起到了较好的自律、督促、互勉作用。通过开会发动、个人竞岗、群众评议、教代会打分、集体研究、校长聘任等形式，进行了深层次的人事制度改革，由 205 人竞得教学、教辅和管理服务岗位，真正形成了「竞上岗的感到了压力，竞不上岗的努力争取」的氛围。

现在，济南七中已经拥有了一支力量雄厚、素质优良的师资队伍。在这所人才济济、名师荟萃的校园里，有一级以上教师 142 人，其中特级教师 2 名，全国优秀教师 1 名，山东省教学能手 1 名，省级骨干教师 6 名，济南市劳模 1 名，济南市教学能手 5 名，济南市「百佳教师」4 名，教师学历达标率 100%，有教育硕士 5 人，并有 71 人取得研究生学历证书或在读。

隆重的拜师仪式、以老带新工程，使一批优秀青年教师脱颖而出。目前，已有 45 对新老教师结对子 26 对，为学科带头人的成长以及青年教师的脱颖而出营造了适宜的氛围。在 2002 年 10 月上旬市督导检查时，济南七中被抽查涵盖了 13 个学科的 27 节课中，优质课占 16 节，规范课占 9 节，两项合计共占抽查总数的 92.5%，远远超过市规定的 80% 的标准。

在大练基本功、搞好教学工作的基础上，一批教师力拔全国省市学科竞赛头筹。在全国第四届计算机与网络物理教学成果大奖赛、山东省生物优质课评比、山东省体育优质课评比以及济南市历史优质课评比中，分别获得一等奖。

### 育人成才

济南七中还在育人成才方面进行了积极的探索。在全体学生中开展「信心激励工程」的教育活动，鼓励每一个孩子都有进步，自觉树立起「我能行」的自信心。改革传统的评优模式，扩大奖励范围，由传统的「评优干」「三好生」「思品优秀生」扩展到评「自律选优标兵」、「自律规范化标兵」「学习标兵」「优秀组织奖」「文豪奖」「爱迪生发明奖」等 15 种奖励。

精心设计「百花齐放」系列比赛活动，通过举办「校园歌手选拔赛」主题班会评比，评「最佳主持」和「优秀组织奖」「校服设计比赛」「社会实践征文比赛」「竞标承办校运动会活动」，为学生搭建自我展示的舞台，拓展自我发展的空间，提供获得自信的机会。设立奖学金对品学兼优的学生，特别是市级统考中进入市前 100 名者，高考进入重点名牌大学者，给予重金奖励。

推进有序、实施分层次教学，找准教改切入点，针对不同层次学生学习状况、思想和心理特点，分别安排相对应的学习层次，因材施教，使学生在提高与查漏补缺的过程中获取最大效益。在充分准备、严格管理的前提下，率先在全市范围内向学生开放物理、化学、生物实验室，引导学生向研究性学习迈进，使 4300 多人次的学生在参与、探讨、验证的氛围内受益匪浅。

开放校园网吧，使学生扩大了知识面，加深了对所学学科及相关学科、边缘学科知识的理解。实施「科研兴校」的战略，1999 年出版了《校教科研通讯》，审报了全国省市十五重点课题，原承担的《在中学化学教学中培育学生学习能力》和国家级课题《在物理教学中使用计算机辅助教学》均已圆满结题。

济南七中作为省级课题培养学生学习能力的实践基地之一，2001 年 10 月被评为「课题实验省级先进单位」。邀请山东师大齐鲁文化研究中心主任魏建教授先后来校举办《齐鲁文化讲座报告》。依托山东大学山东师大举办「中美大中学生文化交流进校园」活动，美国圣芭芭拉市立学院环亚文化交流课题组与济南七中共同进行了开放式的英语情景教学尝试，将书本知识与现实生活场景进行对照，将有关口语与教学内容进行分层次归并，让知识走向社会生活，加深了学生学习的印象，提高了英语的应变能力。

举办「齐鲁文化行・科研考察活动」，通过该项试验，学生亲身体会到了齐鲁文化的博大精深。在横向交流、文化互补、走向社会的同时，扩大了学生的视野，丰富了素质教育的内涵。注重学生个性及特长的发展，为艺体生考入大学创造最佳条件。

自 1989 年以来，校足球队已连获 11 次市级冠军。2002 年，学校的艺体特色教育又取得新成绩，音乐、美术特长生有 69 人被全国高等院校录取，录取人数位居全市第一。在「华辰杯」全国中学生足球赛和第八届全国中学生运动会上，分别荣获第六名的好成绩。

一流的设施、精良的配备，学校投资 1500 万元建成的图书电教大楼，建有多个功能完备的多媒体教室，高规格的网络教室，全市一流的两个电子阅览室和高配置的微机教室，快捷畅通的校园网，将学校置于现代教学环境之中，为现代信息技术教育 Internet、ATM 远程教育提供了强有力的保证。微机化管理的图书馆，丰富的藏书，宽敞明亮的学生、教工阅览室，为广大师生创造了静谧、舒适的学习、读书环境。

1998 年，最早一批建成山东省普通高中标准 400 米环形塑胶跑道和草坪足球场。1998 年、2000 年，学校先后成功地承办了山东省及全国中学生运动会。省城实施容貌工程，济南七中与市政府成为最早一批「破墙透绿」单位。济南七中曾 10 余次被评为济南市「教书育人先进学校」和济南市「精神文明先进单位」。

济南七中的德育科研队伍申报了市级科研课题《新形势下如何加强高中体育工作时效性主动性的实践和研究》。建立了济南七中心理健康教育咨询室，被批准为山东省教育厅重大课题心理教育实验与研究重点研究基地，是心理健康实验学校。

强化素质教育，建立了由荣军医院、省党史馆、省武警二支队、边防总队、省军区后勤部、济南军区 72731 部队等校外德育基地与省建工集团结为共建对子，建工集团享用学校名企名校联姻，实现共同发展的倡议，捐赠了 10 万元奖学金，用于奖励教学改革和特色办学。

### 党建

立党为公、入党奉献。济南七中还十分注重党的队伍建设，在全体党员中开展「立党为公、入党奉献」活动。通过重温《党章》及入党誓词，参观南部山区「战天斗地、开山筑路」的金刚钻孟良崮战役纪念馆孔繁森纪念馆，使全体党员和入党积极分子更加注重模范作用的发挥，使勇挑重担、自觉奉献的积极性较前高涨。

党员教职工及学生分别为品学兼优身患绝症的学生贫困生捐款 21000 元、4500 元，体现了大家庭的温暖。针对教学现状及学生的期盼，开展「用爱心关注每一个特困生用知识帮助每一个学困生」活动，主动建立助学岗，教师党员与 31 名学困生结成对子。

认真贯彻落实党和政府的有关政策，将「五个老友」落到实处，被评为省级先进单位。老同志离岗不离心，继续关心学校发展，继续贡献余热的精神可叹可敬。

济南七中在抓好教育教学管理的同时，倾力打造安全防线，将安全工作纳入学校重要日程。在举办「省女子监狱犯人悔罪说法报告会」及与市公安局联合举办禁毒展的基础上，又举行了「全国十大女法官尚秀云法制报告会」，使学生受到学法、用法的教育。在历下交警的大力支持下，在省城率先创建了「交通安全示范学校」。

济南七中连续五年被评为「历下区综治工作先进单位」，三次获市公安局嘉奖。在被评为「市创安工作先进单位」后，2003 年又被追记「集体三等功」。

共青团工作在深化志愿者服务活动及「走青春路，做育花人」方面呈现朝气蓬勃的局面，多次被评为「市红旗团委单位」。

工会工作在响应党的号召维护职工利益方面又做出新成绩，被评为「市级先进工会」。

学校成立了以校长为主任，副校长为副主任，各处室负责人，家委会参加的「校爱委会」，认真贯彻学校工作卫生条例，分工明确、责任到人，由办公室调整实施，值周制度落实，形成了教学区、办公区活动区、家属区齐抓共管卫生工作的新局面，真正成了「三季花香、四季绿色」的楼高、树绿、院深、草青、路洁的「市级花园式学校」。经过长期艰苦努力，2002 年，被评为「省级卫生工作先进单位」。

总务后勤服务到位，在基建维修、校场管理、仪器设备添购、资金使用、合理用水、绿化种植等方面，都本着节约的精神进行了踏实工作，真正做到了爱校如家。曾多次被评为「绿化工作先进单位」。

勤工俭学工作逐年上台阶，近几年，年均创收近 100 万元，其中 2002 年已达 140 余万元，其中 90% 用于改善教育教学、办学条件及学校教科研项目。陈殿华副校长被评为省级「勤工俭学工作先进个人」。

### 蓬勃未来

济南市第七中学建校 50 年来，培养高初中毕业生 3 万余人，校友遍天下。有的在国内有的在海外，有的是高级工程师、教授、特级教师、高级教师、有的是著名运动员、艺术家、作家、编辑、医生、企业家、经理、厂长，有的是国家干部、解放军官兵、警察、工人、农民、个体经营者。他们在不同的岗位发扬着学校优良传统，敬业爱岗、脚踏实地、奋发进取、敢于创新、无私奉献、报效国家。

济南七中的蓬勃发展再次印证了「要想教育事业生机勃勃、百花齐放、千帆竞发、百舸争流的局面必须要有党的正确路线方针政策作指导，有一个政治稳定、社会安定的改革环境，同时还需有各级领导的支持，要抓住机遇、真抓实干的学校领导班子、干部队伍，有一支敬业爱生、奋发进取的教职工队伍，有一种敢为人先、以人为本、充分发展的创新精神，有一批胸怀祖国、放眼未来的莘莘学子」。

> 校庆是为了总结过去，也是为了更好地认识和把握现在，更是为了开创更加美好的未来。我们将继承和发扬学校半个世纪的办学优良传统，认真总结教育教学实践经验和科学科研理论成果，认真分析当前教育教学新形势，努力挖掘、发展潜力，充分发挥自身优势，敏锐把握发展机遇，加快干事创业步伐，科学制定学校发展规划，精心构思学校发展思路，树立符合时代精神和要求的办学新理念，认真学习贯彻「三个代表」重要思想，努力把七中办成师资力量雄厚、管理科学高效、科研创新领先、设施设备先进、校园文化深厚、艺体教育生辉、办学特色明显、教育质量卓越的高中名校。
>
> 「千帆竞发，百舸争流」，这是一个催人奋进呼唤创新的时代。「雄州雾列，俊采星驰」，这是一个需要人才也必将人才辈出的时代。「征帆不落再起航程」，我们全体七中人一定会以 50 周年校庆为契机，以前瞻性思维、开放式经营、超常规运作、跨越式发展为新的办学理念，走「内涵优化提升」和「外延拓展增容」相结合的发展道路，全面贯彻党的教育方针，全面推进素质教育，深化学校教育教学改革，致力创造优质教育，解放思想、求真务实，把握机遇加快发展，锐意进取与时俱进，追求卓越实现跨越，为实现学校的发展目标，为济南七中的腾飞，为实现济南市教育局提出的「让更多的孩子接受更好的教育」的崇高理念和宏伟目标，做出新的、更大的贡献。

十年树木，百年树人，国家昌盛教育为本。展望未来任重道远，历史将再次证明济南七中的广大教职员工绝不辜负领导和校友的重托与期望，为争创「全国千所示范性高中」而辛勤工作、共同奋斗。让我们共同托起济南七中更加灿烂的明天。

## 主创

|  项目  | 成员                   |
| :----: | :--------------------- |
|  策划  | 何立华                 |
|  撰稿  | 张贺芳                 |
|  摄像  | 李兵、赵书芳           |
|  解说  | 周珂                   |
|  音响  | 曾路                   |
|  编务  | 翟明国、聂兆衡、邹历丽 |
|  校对  | 聂兆衡                 |
|  美术  | 孙允水、李梅凤         |
|  编审  | 张贺芳                 |
|  监制  | 刘明芳、陈殿华、李勇   |
| 总监制 | 尹守峰                 |

[^book]: 济南七中五十年史 1953—2003 [M]. 2003. 