---
layout: post
title: 《苏武牧羊》总谱序言与龚琳娜现场表演
categories: 音乐 黄荟
author: huanghui
toc: true
---

## 简介

### 作者说

声乐套曲《苏武牧羊》自创作发表迄今历经二十五年，却一直未能实现舞台演出，传播仅赖唯一的唱片载体，几乎成了存于「冷官」的绝版。究其原因，

- 一是声乐演唱部分的技术艰深，难度极大，以致多年来鲜有歌唱家勇于尝试；
- 二是首版所用的乐队，是全部由中国民族乐器、民间乐器、世界民族乐器、创制乐器，以及人声合唱组成的混合编制的乐队。若要临时组织这样一个乐队并付诸实施舞台演出，无疑有着很大的难度。

看来，将套曲改写成常规管弦乐队或民族管弦乐队的总谱，是推进舞台演出的重要条件。

经历整整一年的伏案疾书，终于按照既定设想——基本忠实于初稿的由特色乐器组成的混编乐队的特异音响——把套曲写成双管编制管弦乐队加上混声合唱队的总谱。在上海音乐出版社的鼎力支持下，总谱得以顺利出版发行了。这对于我，对于这部沉寂多年的套曲，都是莫大的幸事。值此良机，也期盼这册总谱能够帮助这部声乐套曲登上音乐会舞台，呈示给更多的爱乐听众。

### 龚琳娜现场表演

2022 年 11 月 17 日晚，龚琳娜与大型原创声乐套曲《苏武牧羊》专场音乐会在第 28 届「蓉城之秋」成都国际音乐季上演。龚琳娜携手指挥、作曲黄荟，与古琴演奏家顾浪、唢呐演奏家石林、古筝演奏家李沁雨，联袂成都交响乐团和四川音乐学院学生合唱团，一同为观众奉上了这部带有传奇色彩的套曲作品。

这里的视频来自抖音直播。

{% include embed/youtube.html id='4C0vmxrf6rI' %}

### 曲作者黄荟

中国著名作曲家、音乐制作人，现任南京艺术学院客座教授，中国交响乐团委约作曲家。1990 年毕业于上海音乐学院作曲指挥系。二十世纪 90 年代末连续创作、出版声乐套曲《苏武牧羊》、世界音乐组曲《云之南》等力作，受到中国及国际乐坛瞩目，其音乐创作被归入「世界音乐」风格。他坚守特立独行的创作观念，长期只身行走在中国各民族地区，汲取深厚的传统文化滋养，形成了极富想象力和辨识度的音乐语言。他创作、出版的近二十部中国音乐系列作品音碟，均获国家级大奖，在国际乐坛产生广泛的影响。他曾受聘第 29 届奥运会闭幕式音乐创作组。2007 年在第六届中国金唱片奖评选中，他被授予「音乐创作特别奖」。2015 年由中国音像学会、中国音乐家协会流行音乐学会主办的中国原创音乐致敬盛典上，他被授予「杰出贡献词曲作家奖」。

## 关于苏武和苏武牧羊的历史典故

苏武（公元前 140 年—公元前 60 年），字子卿，西汉郡太守苏建之子，官居中郎将。苏武牧羊故事的历史背景是中国自汉代开国以来就存在，而且在中国古代史中一直挥之不去和平复不已的——中原汉人与西域匈奴人的争端。苏武的历史事件始于汉武帝天汉元年（公元前 100 年），苏武为谋和受命出使西域，却因为其随从在异国参与了宫廷谋变，事发后受到牵连。堂堂外交使臣竟沦为阶下囚。匈奴单于诱降苏武不成，遂以酷刑相加：严冬时将苏武关在露天的地窖里并断其饮食。苏武渴饮冰雪水，饥食羊毛毡，坚持十多日生命不止，顽强不屈。单于又将他孤身放逐到荒无人烟的北海（今贝加尔湖），让他放牧一群公羊，宣称只有公羊产羔，苏武方得获释回国。也就是说，匈奴朝廷实际上给苏武设下了无期流放的「死局」。

在北海牧羊生活的初期，苏武以挖野鼠，掘草籽，结网捕鱼为食，忍受着艰苦卓绝的生活，却依然每日手执汉武帝所赐节杖去牧放羊群，以示朝廷使臣的坚贞不屈。后来，匈奴官廷改善了苏武的生活待遇，但一直没改变苏武的囚徒身份，还向汉朝廷散布了苏武已死的诈言。直到十九年后，汉朝和匈奴都已王位易主，两国间又出现新的和平转机。加上苏武历经辗转，向朝廷传递了自己仍在服刑的真实讯息，这才得到了两国间的外交旋机会，终获释回国。

苏武荣归故国在当时轰动一时。始元六年（公元前 81 年），四十岁出使的苏武已成白发老者。出行时浩荡的百余人队伍，只有八人随其返回。汉昭帝从苏武手中接过了象征完满复命的、却已旌旄落尽的节杖。长安城万人空巷，争睹义士。除了风光无限的英雄形象之外苏武还被委以典属国（专事处理少数民族事务的官吏）之职。

就在回国的第二年，命运多舛的苏武因为其子苏元卷入宫廷内乱再次受到株连而被革职。直到汉宣帝即位之后，苏武才受封关内侯，赐爵麒麟阁十一功臣之一。他在北海牧羊时生养的儿子苏通国，也受诏入朝为官。宣帝神爵二年（公元前 60 年），拥具暮年荣耀的苏武享八十一岁高龄辞世。苏武墓位于今距陕西咸阳城西47 公里处的武功县武功镇龙门村。

尽管苏武生前就因被尊为大义凛然的民族英雄而家喻户晓。但不知何故，和他同朝为官的司马迁（公元前 145？—公元前 85？）竟未在其《史记》中提及苏武一字一笔。

> 除了无法揣测的原因之外，有个可作为参照的时间依据是：苏武自匈奴归汉之时，已经于十年前完成了《史记》的司马迁即便还没有故世，也是风烛残年，已无力再为史稿添加笔墨了。
{: .prompt-info }

苏武被写入正史还是在他身后百年，东汉史学家班固编撰的《汉书》卷五十四《李广苏建传》中的《苏武传》。自此，苏武不仅作为一个坚贞不屈、坚守气节的历史人物被载入史册，并且成为中国士族阶层的代表人物得以被弘扬。苏武式的气节也成为中国伦理人格的榜样，成为中华民族文化的一种心理要素。

## 关于学堂乐歌《苏武牧羊》

两千多年来，苏武的形象反复出现在各类文学艺术作品中，历史上以苏武牧羊为题的画帧，仅存世的就有近廿幅。苏武银须长袍、昂首向天、怀抱节杖的形象几乎成为所有作画者的共识。而赞叹苏武气节的诗词也不胜枚举，最负盛名的当属李白的五言诗《苏武》：

> 苏武在匈奴，十年持汉节。\
> 白雁上林飞，空传一书札。\
> 牧羊边地苦，落日归心绝。\
> 渴饮月窟冰，饥餐天上雪。\
> 冬还沙塞远，北怆河梁别。\
> 泣把李陵衣，相看泪成血。
{: .prompt-tip }

到了 20世纪的民国初年间，随着新学兴办，学堂乐歌这个新的样式得以普及与发展就在这股热潮中，一首风格浓郁又古色古香的歌谣《苏武牧羊》迅速在全国范围内流传开了。这首当初不明出处，被当作「古曲」的歌谣，直到将近二十年之后，才被证实出自辽宁省盖平县（今盖州）。大约在民国三年（1914 年），盖平县师范中学的一个体操兼音乐教员田锡侯，改编整理了一首当地流行的皮影戏曲牌「大悲调」，意欲为音乐课堂传习所用。经由该校国文教员蒋荫棠填词，取名《苏武歌》，也叫《苏武留胡》，在后来的传唱中又有了《苏武牧羊》这一名称。

> 苏武留胡节不辱。\
> 雪地又冰天，苦忍十九年。\
> 渴饮雪，饥吞毡，牧羊北海边。\
> 心存汉社稷，旄落犹未还。\
> 历尽难中难，心如铁石坚。\
> 夜坐塞上时听笳声，入耳心恸酸。\
> \
> 转眼北风吹，雁群汉关飞。\
> 白发娘，盼儿归，红妆守空帷。\
> 三更同入梦，两地谁梦谁？\
> 任海枯石烂，大节终不亏。\
> 定叫匈奴心惊胆战，拱服汉德威。
{: .prompt-tip }

从歌词看，有些词句接近李白《苏武》的表述。这首乐歌在创编伊始就被竞相传唱并风行校园。更加不可思议的是，在那个没有强大的传播手段的年代，这首乐歌短短几年就红遍大江南北，甚至漂洋过海，传到异域，几乎达到乐歌时代里能和《送别》并驾齐驱的流传广度。要知道，《送别》可是民国「现象级」的风云人物李叔同用德国歌曲的曲调填词，在中心城市发表及传唱的。那么出自中学教员之手的《苏武牧羊》从一个东北小县城传遍天下更是堪称奇迹了。

## 关于新创声乐套曲《苏武牧羊》

《苏武牧羊》的歌曲间世八十年后，迎来她的一个升级版的再度创作——一部以此曲作为贯穿发展主题的大型声乐套曲。

在新的历史时期创作声乐套曲《苏武牧羊》，创作者自然要站在当代人的立场和视角对苏武这个历史人物，对苏武所经历的历史事件，对苏武留下的精神品质，给予重新发现重新认识和深入思考。声乐套曲《苏武牧羊》的文学脚本，正体现了编剧者以今人读史的反思之立场，将苏武牧羊的历史典故蜕变成当代艺术作品的精神酶变之态度。

对于声乐套曲《苏武牧羊》所设定的总共八个段落的内容和布局，创作团队和担纲「编剧」职能的词作者田青先生是有着仔细斟酌的。由于独唱的声乐套曲体裁的局限，既不可能表述完整的故事情节，也不可能具备歌剧那样的戏剧性冲突与发展。这部声乐套曲的创作初衷并非叙事，而是在做议论题——站在当代人的视角，从苏武牧羊的历史事件中提取若千个点，逐一展开现在时的重新阐述。在内容上侧重写情、写意、写场面：手法上侧重心理的人性的、精神层面的刻画。

### 1. 《序歌——一个古老的故事》

这首序歌的核心内容并非是在说苏武，而是在讲《苏武牧羊》这首乐歌。由《苏武牧羊》这首老歌来展开整部「苏武」套曲，这是个新的，却又是合情合理的视角——当代人知道苏武以及相关史实，往往多是因为这首歌。两千多年前的苏武在今天还能有如此的知名度，很大程度上也是凭借了这支歌的影响力。

由《苏武牧羊》这首老歌而得知苏武牧羊的历史故事，不仅是大多数国民的心路，更是词作者田青听着奶奶的哼唱入睡的，永不磨灭的童年记忆。「有一支歌，也唱了千年」一句当然是比兴夸张的手法，毕竟这首歌问世还不足百年，却又折射出某种共识：那就是绝大多数当代人，都把这首华韵古风的乐歌算作古曲了。反过来也很难想象：写苏武题材的音乐如果绕过这支曲调，该怎样才能让人信服？不管怎么说，一个两千多年前的历史人物被一首歌「复活」，此例堪为典范了。

### 2. 《骁歌——出寨》

骁歌一词出自中国音乐史学。「骁歌」又名「马上横吹」，顾名思义，是古代（汉代）的军乐的一种。借用「骁歌」之名，意在表现古时以鼓乐为将士出征壮行的场景。

这首作品是音画式的场面描摹，歌词的内容其实已经不拘于苏武的故事了，而是抽象了中国人自古以来一个共性的情感样式：出行和回家。中国的历史有一多半与战事有关，战争无疑会关乎所有国民的生活和心态。将士的出征与归来，不仅是战争开始和结束的标志，而且其中的特定情感，是全民都会领受的：出征时的情感，是豪迈，是义无反顾，又是离别。盛大的鼓号齐鸣场面，令人激奋，也令人心碎。同样，荣归既是鼓乐喧天的欢腾场面，是久别重逢的至喜狂欢，也是五味杂陈，大开大合的情感峰谷。对于一个疆域庞大又交通不便的农业国来说，家人出远门当是国民生活中的大事了。家中一人远征，一定会带来家庭诸多生活与情感的变数。而回家、重逢、团聚，可谓是中国人情感世界里的「至尊」了。把苏武出使和荣归的情感，升华到家国层面的共有情怀，亦是这部声乐套曲初衷的绽放。

### 3. 《牧歌——贝加尔湖的冬天》

这首「牧歌」是写意的。今天人们如果设身处地想一想，苏武在异国的土地上，年复一年只身在荒无人烟的北海边牧羊。他内心的孤寂和绝望也该达到极致了。他需要有多大的精神支撑，才能抗住严酷的现实？这是对于当代人很有意义的话题。「牧歌」的体裁往往与春夏相关，现在却用惯常温情式样的牧歌来写冬天：一个朝廷命官成了囚徒，成了流放的牧羊人，苏武无疑是值逢生命中不期而遇的寒冬。这段歌词中没有一句是写情感的，似乎只是苏武眼中的一个个目击的「镜头」——

一边是用「白茫茫」「黑沉沉」「黄澄澄」「静悄悄」「空荡荡」「凄沥沥」「冰凌凌」「孤零零」……等词汇营造出的严酷现实环境；另一边是以一串「梦中的」引出的家国风景的闪回。这段音乐有如一幅凝固的画面，也算是一帧用音符绘就的「苏武牧羊图」了。

### 4. 《夜歌——望月观花》

整篇词作大概都缘出乐歌《苏武牧羊》中的一句歌词：「白发娘，盼儿归，红妆守空帷三更同入梦，两地谁梦谁？」

其实，这句词就已经悖离史实了。苏武出使匈奴之后的家庭遭遇，其实是很凄凉的。他的父亲苏建应该是在他出行前就已故去了。苏武被放逐北海期间，老母亡故、妻子改嫁，两个兄长皆获罪被诛，家中只剩下妹妹，两个女儿和一个儿子。这些情况，苏武在匈奴后期或已从汉朝降将李陵口中获悉一二，那也要待到回长安之后方能确知。所以，流放生活中留存着「三更同入梦，两地谁梦谁」的念想也说得过去。而这首歌能够广为流传，想来这句颇有人情味的歌词也该是原因之一了。声乐套曲中的这首《夜歌》，则是更为开放地把这种相思之情放大了。这段言情抒怀的慢板乐章，完全可以看作是一个脱离了苏武故事的、独立的思乡曲。而且从乐歌《苏武牧羊》的「三更同入梦，两地谁梦谁」，到《夜歌》中的「怕见明月，头上的月正圆。怕见鲜花，手中的花正艳」，着实是实现了文学境界上的时代跨越，作品完成之后，这个段落一直被评价是整部套曲中的一大亮色。

### 5. 《春歌——牧羊姑娘》

自苏武被弘扬为中国人的正气表率之后，史书便一直对于苏武的形象大施春秋笔墨，然而，班固《汉书》中涉及苏武的字里行间披露了苏武在匈奴的另一段感情生活。汉宣帝即位后，为遭贬的苏武封侯，念及苏武唯一的儿子苏元已被汉昭帝诛杀而嗣宗无继，不经意问道：「苏武在匈奴那么久，有没有孩子呢？」苏武马上回答说，有一个和胡女所生的儿子叫苏通国。于是，汉朝廷马上通过外交途径赎回了苏通国，算是替苏武完成了传宗接代的大业。至于那个胡女是何人，有没有随儿子归汉，下落如何，史书没有任何记载。自然，这个历史留白会给后人无限的填充空间。套曲中的这一段落，就是想把这部分被忽略的苏武故事强调出来。历史的真相迟早是要被还原的，特别是在当今，这样的苏武才显得亲和丰满，令人置信。总之，这首中亚风格的谐谑曲在整部套曲中，无论内容还是形式都显得色彩斑驳，独树一帜。

### 6. 《琴歌——黄鹄歌》

在套曲最初的唱片版本里，并没有这个段落。后来在为呈现舞台演出作改编时，才发现了原作的这一处「硬伤」：如果《春歌》《酒歌》连续演唱，无论从歌唱的驾驭还是情感的处理方面，都会带给歌唱家技术上和心理上的巨大压力。从而影响到整部套曲的完成质量。于是我在这两个大段落之间填上一个具有承上启下的连接部功能的小段落，一是为了让独唱者在《春歌》的高潮结尾和《酒歌》的高腔开头之间，情绪得到平抑，歌唱上有一定缓冲；二是为了给听众在两个风格迴异、音浪汹涌的乐章之间，留有一处舒适僻静的港湾。

这首作品原是我多年前为天津人民艺术剧院苏武题材的新创话剧《茂陵封侯》所写的插曲，歌词即出自该剧编剧兼导演赵大民的手笔，借比翼双飞的黄鹄鸟，寄托了思念家国之心情，并由此引申出苏武用大雁向汉朝廷报信的念向，推动了戏剧的发展和转折。根据史实。汉宫对于苏武被匈奴扣押后，流放北海多年的事实一无所知。苏武的确是以鸿雁传书的办法把自己的境遇报知给长安的朝廷，这才有了后来的汉朝官方出面进行外交干预，苏武得以重归故里的结局。现在回看这首作品，无论从内容和音乐风格上看，安放在套曲的这个位置都是合适的。

### 7. 《酒歌——归来》
这个段落和之前第二首《骁歌——出塞》形成呼应，是抽象了中国人家庭情怀中对于「出」和「归」的特定心理——离家时有几多的伤怀，归家时就会有数倍的欢欣。当然，苏武的「归来」有更加特殊的情感。今天试想一下，一去十九年音讯全无，一朝返归，该有多少变数、多少悬念？这一路上的心情该是几何——喜、乐、惑、忌、忧、疑、悲、欢……面对这千思万绪，编剧拿出的却是「信天游」文体的词作。以我对于中国民歌的认知而言，信天游是在直白文风之下，内涵、情趣、文采均有极大变数的文学蕴藏。第一次踏上黄土高原，目击贫瘠的生态，聆听独特的信天游歌声，这巨大反差的震撼给我即刻的印象就是：这片资源匮乏的黄土地，精神却不贫困。现在见到信天游式的歌词，我马上意识到，编剧这是把难题甩给音乐创作了呀。

第一句歌词「千里的雷声万里的闪，北海的牧人往家赶」其实就已包藏着巨大的落差——惊天动地的雷电天象，其实是在说热闹和轰动。史载苏武荣归之时，长安市民倾城而出，夹道相迎。料想苏武只是个朝廷使节，民众应该是被集结前去迎接的。但是，与这闹欢腾场面相对的是主人公孤寂卑微的内心：尽管有着皇命在肩的精神支撑，但十九年流放的磨砺，苏武已经蜕变成真正的牧人了。一介返乡之人，对家的期盼显然要大过对朝廷的复命了。这种地道的「信天游式」的深层震撼，就以这样不显山露水的方式展开了。我曾经试图在旋律上回避信天游的手法，觉得信天游毕竟太具象又太「民间」了，与苏武的人物形象并不适配，还是应该追求原创风格，但最后，这个初衷还是被我放弃了。

### 8. 《尾歌——梦里草原》

这个段落可谓是纯粹的带有现代思维和触角的手笔了。在这里，编剧对荣归故里、荣耀加身、功成名就的苏武做出了后续的设问。那就是苏武回国之后会怎么样呢？史实中的苏武，回到长安之后，坎坷的命运却还在延续。直到生命的最后时光，才算是拥有了与之名节相称的礼遇和待遇。套曲中的这首《尾歌》却避开了这些身外的「俗事」，而是从人性的角度，对苏武的内心进行审视和重新解读。

的确，在现代文明到来的今天，人们对于苏武牧羊这个感动中国两千年的话题，也有了颠覆性的全新认识。譬如用今天的环境问题来重新评估苏武流放生活的品质，会认为他在享用最好的阳光空气，饮用最干净的水，取用最生态最环保的食材，甚至受用最高档的药材和补品。再加上远离了官廷争斗的人祸，静心修行。苏武归汉时已是耄耋之年，这在当时就属于高寿之人了，而北海放牧的健康生活，竟使得他在回到长安后，还能拥有二十多年的余生！（对于据说平均寿命不到 50 岁的汉代而言，81 岁是何等龟鹤老人便可以想见了。）这似乎都要「归功」于那段西域的遭遇。

不论这种过度解读是合理还是荒谬，今人习惯于以颠覆反转的态度对待过往历史的认知样式可见一斑。《尾歌》的写作也顺应了这样的态度。尽管笔墨不惊，还是在隐隐之中对归汉后的苏武表达出前所未有的质疑，他坚守的气节换回的究竟是什么？光鲜盛名之下的他，内心真的安然吗？在为万世表率之后，他会不会有难以言表的孤寂？会不会有无处诉衷肠的悲？回到长安的生活，他会习惯吗？会不会常常思念北海边的年华岁月？那个给过他慰藉并为他生子或又被迫与骨肉分离的匈奴女子，他会不会在心里时有念及，复又「两地谁梦谁」吗？

如果从人性出发去反思苏武的晚年，过往的历史表述其实只是个冰冷的符号。据史料记载，苏武回到汉，旋即被卷入残酷的官廷争斗之中，不仅亲历了丧子之痛，还把用十九年苦难换来的郡守一职给弄丢了。孤独终老的结局，很难说较之心存念向、只身牧羊的精神状态能好多少。

还值得一提的是，当年套曲《苏武牧羊》的唱片发表之后，我时常会在听众中不经意做些随机调查——你最喜欢哪一首？答案自然是因人而异，各有所钟，但是好像是喜欢这首《尾歌》的人最少。多年之后，我才悟到，能喜欢这首《尾歌》的人，多少有点往事如烟的心态了……

## 关于声乐套曲《苏武牧羊》的体裁和音乐结构

应该说，声乐套曲《苏武牧羊》在整体构思上符合歌剧的主题贯穿发展的原则，这也是我创作的初衷。

1. 乐歌《苏武牧羊》的曲调作为整部套曲贯穿发展的主要主题，在《序歌》《骁歌》《夜歌》《酒歌》等曲中均有原形的呈现；
2. 由乐歌《苏武牧羊》的核心动机发展成的，也就是变形的呈现，《牧歌》中象征主人公气节和使命感的「号角」主题，《夜歌》《琴歌》里的思乡主题，都是从乐歌《苏武牧羊》的曲调中衍生出来的；
3. 由蒙古族酒歌发展而来的，象征主人公异乡情怀的「草原」主题出现在《春歌》《尾歌》这二首中。

由此可见，《苏武牧羊》虽然只是一部声乐套曲，其实又是一部隐形的，或者说是潜在的歌剧。试想，如果日后能有机会将其发展成真正的歌剧，把原先就具备的戏剧性冲突放大展示，应该是不难做到的。

至于说到套曲的整体结构布局，如果从主题的戏剧发展上论，可以看作一个带有变奏思维的回旋曲式结构。如果从速度的规划来着眼，似乎也可以视为「快板-慢板-快板+尾声」的三段（部）式的结构。

这里不妨列示如下说明：

| :- | - | - | - | - | - | - | - | - |
| **曲目** | 序歌 | 骁歌 | 牧歌 | 夜歌 | 春歌 | 琴歌 | 酒歌 | 尾歌 |
| **曲式** | 引子 | A | B | A′ | C | A″ | A′ ″ | 尾声 |
| **结构** | / | 快板乐章 | 慢板乐章 | 慢板乐章 | 快板乐章 | 连接部 | 快板乐章 | 结束段 |
| **主题** | 苏武 | 苏武 | 号角 | 苏武 | 草原 | 苏武 | 苏武 | 草原 |

如果让我来解释一下这个列表，或者说从宏观思路上解读套曲各个段落的独立和相互关大概会是这样的表述：

- 《序歌》在内容及套曲结构上只是具有引子的功能。叙事的主体并非是主人公苏武而是陈述者的第一人称的「我」。这首曲子也没有涉及苏武的故事，只是推介了《苏武牧羊》的乐歌。而从音乐上看，最重要的主题已经呈示了。
- 《骁歌》在曲式上应属于回旋结构，大调式的主段落。
- 《牧歌》实际上是回旋结构的第一个小调式的插段。这里出现了第二个主题「号角」。
- 《夜歌》一曲在套曲的整体布局上，一方面可以看作是和《牧歌》共同形成的慢板「乐章」。另一方面，从曲式而论，又是用主题变形和贯穿手法实现的「主段」的变奏式的再现。以大调式为主，并结合了「大-小调」的交替，以合两地相思之情感辗转。
- 《春歌》是回旋结构的第二个风格迴异的小调式的插段。呈现了第三个主题「草原」。
- 《琴歌》的短小篇幅，可以视为「主部」最后一次再现之前的「连接部」。
- 《酒歌》从主题上和风格上，都是和《骁歌》相呼应的，大调式的再现段落，以及苏武主题的强势回归（再现）。
- 《尾歌》作为结构上尾声的功能，也是到了「收官」之际了。所以音乐中充满了对于前面曲目的呼应。首先，《尾歌》在内容上是陈述人以现代的态度，对于苏武命运作出的追加思考，回到家国却又心挂草原情感，是和《夜歌》在异国月下思亲的情感相呼应的。一段无言歌的蒙古族长调，与《夜歌》结束段里的蒙古族长调相对应，如果说《夜歌》里的蒙古族音调是闻其声而动了思乡之情的话，那这里的蒙古长调则是主人公发自内心的对于草原的不尽思念了。乐曲的结尾部分（也是整部套曲的结束段）出现了一个前面所有曲目中都没有出现过的新元素——由古筝和短笛奏出的蒙古族民谣《北京喇嘛》，这是一首讲述一个放浪形骸的游方僧（大概相当于汉族民间故事里的济公和尚）的叙事歌。其间还两度穿插了代表牧羊女的「草原主题」。这样的结束方式，也是我作为音乐创作者对于主人公命运给出的个人思考和态度：四十年来一直在为国家大义忍辱负重、委曲求全的苏武，到头来却发现自已一直生活在错位的情感时空之中——人在西域却心在汉家，人回家园却心在草原。这首略带自嘲意味的《北京喇嘛》，算是这部套曲赋予这个历史人物晚年的心理写照吧。

## 关于《苏武牧羊》在声乐艺术上的特色

现在让我来总结《苏武牧羊》套曲的声乐艺术上的特色，恐还不能尽善。这里只想提及这部声乐套曲中多次采用无言歌写法的创作意图。

无言歌（是指只有虚词的歌唱段落，是歌剧或声乐曲中特有的人声器乐化的手法）的运用，是这部套曲中突出的——将歌咏作戏剧性延伸，揭示情感的发展和扩充的——带有特征性的手段。我们知道，声乐套曲不同于歌曲的一个重要标识，就是声乐套曲中人声器乐化的表现手法。《苏武牧羊》中的六段无言歌，正是这部套曲声乐艺术上的特征所在。这里不吝篇幅，不妨一一道来。

《骁歌》尾声部分的无言歌，是叠置在男声合唱上的衬腔。独唱用从最低音「滑行」到最高音这种极为出彩的行腔，引出了独唱与合唱争奇斗艳的无言歌的结束段，尽展出征将士的决绝豪迈之气。这段无言歌演唱可以借鉴戏曲的高腔，可以参照民间曲艺（如华阴老腔）的演唱，甚至可以汲取当代流行歌的唱法（如摇滚）来完成。

《牧歌》结束段的无言歌，则是孤立无助的人声与威严冷酷的号角的对话（二重唱），幅北海隆冬的画卷随之展开，而独唱的人声显得那样弱小和无助，烘托了主人公极为孤寂的内心世界。

《夜歌》中的最后一段无言歌，意在将怀乡思亲的难言之情跃然而出。对于歌唱家而言这段无言歌无疑是个极大挑战：这样的一个慢板乐章，句式长且篇幅大。在无言歌之前，已经有七分钟时长了。如果这段无言歌的演唱达不到画龙点睛、异峰突起之效果，不仅会显得冗长甚至多余，也会削弱作品的艺术品味。首版唱片的演唱者采用了糅入地方戏曲中的「彩腔」处理手法，其实，还可以有很多种选择。总之，这段无言歌是对歌者艺术修养及演唱功力的巨大考验。

《春歌》尾声的无言歌，是男女声重唱的「牧羊姑娘」的衬腔。这可以解释为某种返璞归真的人性之写照。无论用接近民间的真声演唱方式，还是带着摇滚意味的野性的宣泄，都会和这段中亚曲风的音乐很贴切相称。

《酒歌》后半部分的无言歌不仅是一个完整独立的唱段，也是整部套曲展现声乐艺术的最为重要的篇幅。《酒歌》的无言歌在结构上就占了半壁江山。独唱的音调越来越高，人声和乐队在递进中交相辉映，形成一个很长的渐强段落。把苏武归途中随着长安迫近，内心愈加杂陈的情感丝丝入扣地加以揭示。最后在独唱的全曲最高音上，召出荡气回肠的「苏武」主题的合唱，达到整部套曲最为雄辩的高潮。

《尾歌》在主歌的两段分节歌之后，出现了一段蒙古长调风格的无言歌。我想，对于这样一段无言歌，会有不尽相同的处理方式：可以按照蒙古长调的传统唱法去演绎，尽情展现民间歌唱的个性元素，充分展示出歌唱家的能力，还会在套曲的结尾段落里出现新的民族声乐艺术的光彩；或者可以选择坚守角色的立场，用一种「出离」的态度来演唱长调旋律：即并不纯正的蒙古长调，甚至还夹带着歌唱家的个性化演绎，似乎传达了某种戏剧的设定主人公是在思念草原，而不是置身草原。

不难看出，《苏武牧羊》中的无言歌，不失为这部声乐套曲创作与演唱上的一大特征，既为歌者提供了展示艺术想象力和创造力的开放的空间，也给套曲带来多样的声乐艺术的光彩。

## 关于龚琳娜在成都的首演

感谢龚琳娜工作团队用了近两个月制作出较为精致的《苏武牧羊》音乐会演出视频，特别感谢音响导演陈晓慧投入巨大热情和精力，现场音频采录后又精心制作了后期混音。总算自今日开始可以在朋友圈陆续发布了。

### 《序歌——一个古老的故事》

因词作视角独特，主题素材多元，音乐风格融汇，加上句式长，层次多，当年录制首版唱片就是一大难点。几经修改加上李娜最后找到了得当的处理方式，还有后期混音的成功塑造，使整曲基本上做到贯通流畅，浑然一体。很多问题都被掩隐了。

这次舞台首演，这个乐章依然是意料中的难点。由于疫情几度变更演出档期，致使乐团因演出任务过于密集。我们这场音乐会仅得到五个单元排练日程。所以这首序曲到了台上几度出现过山车式的险情。尽管台上这版算是最好的一遍，但所有演员因排练保障不充足而造成的拘谨和不放松的状态，仍从视频中依稀可辩。正应了那句「万事开头难」的格言。

{% include embed/youtube.html id='b2nliG2PoQY' %}

### 《骁歌——出塞》

表达了古人为国远征时的壮怀豪情。对于一个农耕大国来说，有男儿远行，无疑是一个家庭的巨大变数。这也是牵动所有国人之心的情愫。因此这首作品是抽象了中国人共有的家国情怀。

这首《骁歌-出塞》，也是首版唱片中最惊艳的段落之一。李娜用那两句「男儿今出塞」的嘹歌，尽显毁天灭地般的豪迈，点亮了整曲的乐空，并成为整部套曲的代表性标志，令人至今叹为观止。

直面这个颠峰，新人并没有畏惧。整曲节奏感稳健，情感布局恰当。完成得自如，有些局部也算出彩。豪迈的曲风，高难的歌唱技巧，使之成为当晚最具有剧场爆棚效果的乐章。

至于许多原版粉丝不可避免要将原唱和现版比对，尚在预料及情理之中。好在我想新主有了足够的抗体，不会反受其累，甚至可以成为一种滋养，以激励去挑战前人达到过的，大开大合的境界。

{% include embed/youtube.html id='FHmS3a6dDDI' %}

### 《牧歌——贝加尔湖的冬天》

套曲最冷的点。

当年制作首版唱片，这首是最难产的（仅歌词就五易其稿），也是最后才完成创作的。为了实现那种雪地寒天、万籁俱寂的音画效果，我们的创作数度阻滞瓶颈。

在呼啸卷风摧裂冰棱的交织声中，在严寒与静寂的边际线上，主唱的歌声似柔弱的光线，穿过厚重的云空，留给听众在冰雪寒冷的观照下，异域现实与故国幻象的「冷」与「暖」之巨大反差。

追求这样的境界，对于歌唱者来说，无疑是巨大的考验。演唱的态度和完成度，无疑将决定这个乐章的音乐品质。龚琳娜《苏武牧羊》首演音乐会中的这个乐章，现呈各位听者共鉴赏之。

{% include embed/youtube.html id='mp8PZm99DKA' %}

### 《夜歌——望月观花》

套曲最悲情的点。

围绕乐歌《苏武牧羊》的那句经典歌词「白发娘盼儿归，红妆守空帏。三更同入梦，两地谁梦谁？」这一凝聚了中国人家国情怀的文笔所展开的乐章，用接近板腔体的曲风，把思乡思亲的情感一一「怕见明月，头上的月正圆；怕见鲜花，手中的花正艳。」一一做了高倍数的放大。

原唱也正是在这里筑造了中国歌唱艺术极品典范的丰碑。出神入化的阐释，令人毌庸置疑，无以抗拒，因而高山仰止。

新主显然先做了深度备课，才勇敢踏进这片无人触碰的「禁地」。在舞台上，本着传承原唱的主旨，用声情并茂的唱腔，交出了同样令人信服的答卷。

{% include embed/youtube.html id='JuwhJZ7_eEM' %}

### 《春歌——牧羊姑娘》

是套曲中在音乐风格上独辟另开的「天窗」，在内容上也是以人性视角表述苏武的「亮点」。

兼容了中亚及蒙古族音乐风的唱段，对于歌者而言绝不是「信手」就能拿下的。除了对于异域风情的拿揑，对于高、低音区华彩声腔的驾驭，对于整曲结构的合理掌控……都是歌者绕不过的难题。当然，面对如此综合疑难，原唱已经给出了一个洒脱的谐谑风乐章示范。

首演的这个乐章，因为排练不足，乐队演奏因控制收敛不够而稍嫌粗野。而演唱尚属中规中矩。这也就足以如同首版唱片那样，凭借作品自身的个性，成为套曲的一个异彩纷呈的段落。

{% include embed/youtube.html id='n21rch3wdhY' %}

### 《琴歌——黄鹄歌》

声乐套曲《苏武牧羊》首版唱片上市 25 年之后，终于破天荒实现了音乐会版舞台首演。2022 年 11 月 17 日成都城市音乐厅，歌唱家龚琳娜和成都交响乐团合作完成了这个壮举！

由于原版唱片是为歌唱家李娜量身定制，并成为李娜离开歌坛前的颠峰之作的缘故，问世以后这部套曲几乎无人问津而被束之高阁廿五载。龚琳娜以极大的热情和勇气，完成了这个「破冰」之举。

这是套曲中为音乐会版新增补的一首作品。也是整场音乐会中，对于歌唱家和听众而言，均不具备「原版阴影」的一曲。

{% include embed/youtube.html id='fLcQNfbfZSw' %}

### 《酒歌——归来》

表现苏武结束了十九年流放生活，返回汉都长安时既兴奋激动，又五味杂陈的心情。也是套曲中声乐技术上难度最大的乐章。这部声乐套曲问世后廿五年无人触碰，多少和这首在声乐上的「恐怖级」难度相关。

这首作品就是按照李娜提出的两个刚性要求去量身定做的: 一是要用上李娜下苦功练就的极限高音；二是要合理运用这些高音，使之成为音乐内容及发展的必要，而不是纯粹为了炫技的使用。

乐章在信天游风格（对于从异国返家的苏武来说信天游就是乡音）的主歌之后，特别设置了一个无言歌（只有虚词的唱段）的大段落。

随着距长安越来越近，主人公内心亦愈发忐忑。歌唱的音调逐句升高，外化了主人公难以言表心情的一路爬坡。到最高潮处，端出了权限高音，极致宣泄了主人公抵达家国的情感。

当年李娜是用混真声完成那几个极限高音的，践踏这个声乐「禁地」，李娜付出了常人难以想像的生理与心理的双重代价（这也为她隐退歌坛埋下了伏笔）。这样的世界声乐艺术的奇迹，会令后世膜拜，却不值得后人去效仿。

当龚琳娜愿意用极大勇气挑战这个颠峰演唱，同时又坦然表示不会去唱那几个极限高音时，我顿感欣然和释然： 这才是这部套曲不再继续被束之高阁的出路所在。

《苏武牧羊》首演音乐会的舞台，见证了龚琳娜跨越颠峰的时刻。

{% include embed/youtube.html id='13HC-vI8Ksg' %}

### 《尾歌——梦里草原》

是套曲的终曲乐章，也是当代人对于历史人物苏武的全新解读。

整部套曲中字数最少的一段歌词，却能引发听众对于归汉后苏武的晚景的种种思索：

一一荣归汉廷后的苏武幸福吗？旋即卷入宫廷争斗而致丧子丢官的他，会快乐吗？失落了陪伴过艰辛时日又为其生子的匈奴女人的他，会寂寞吗？

一一反之，北海牧羊的流放生涯，真的有那么不堪吗？纯净的饮水，高洁的空气，天然的补品，远离的宫廷人讧……在据说平均年龄不到 50 岁的汉代，苏武能以 81 岁高寿辞世，会和那段近廿年的「滋养」没有干系吗？

原唱李娜当年很少对套曲的曲目发表议论，唯独对这首有过留言: 「什么都吃过了，什么都玩过了，什么都享受过了，什么都经历过了，也就什么都无所谓了」。

{% include embed/youtube.html id='Za2SxXmS2HY' %}