---
title: 凯恩斯博物馆中文语音导览
categories: 生活 旅行
---

假期去澳洲旅游，第一站便是凯恩斯 (Cairns) 市。这里的温暖舒适的气候很吸引人。

位于市区的[凯恩斯博物馆](https://www.cairnsmuseum.org.au/)由民间组织承办，三层楼安排得满满当当。出人意料的是这里提供中文导览服务，而且是免费收听。

回国后对凯恩斯的历史念念不忘，因此利用 OpenAI 的 [Whisper](https://github.com/openai/whisper) 将其转写成文本，校对后发布在此。

## STOP 1: Welcome Message 导语

你好，欢迎来到凯恩斯历史博物馆。在这里你会了解到凯恩斯的往昔，以及当地人在热带地区生活的有趣故事。

该博物馆是一个由凯恩斯历史协会主办的民间社团组织，工作者均为义工，因此也希望得到大家的鼎力支持与赞助。

准备好了吗？那么现在就让我们开始凯恩斯历史之旅吧。

买票后请来到你的左手边，乘坐电梯按数字 2 ，让我们从三楼的凯恩斯简史开始，自上而下地浏览。

依山傍水的凯恩斯是个不大的城市，人口还不到 16 万，但它却同时拥有两座世界遗产——大堡礁 (Great Barrier Reef) 和最古老的热带雨林。

热带雨林世界遗产从汤斯维尔 (Townsville) 一直延伸至昆士兰 (Queensland) 东北海岸的库克镇 (Cooktown)。尽管这片郁郁葱葱的区域占整个大陆的比例还不到 0.1%，但这里拥有的鸟类数量，蝴蝶和昆虫的种类，比澳大利亚其他任何地方都多得多。

凯恩斯只有干季和湿季两个季节，一年之间温差很小，所以温暖如春、鸟语花香。

由于雨季持续的时间长，降雨量就很大，这里年均降水量在 2.5 米左右，但在一些山区还有着 12.5 米深的降雨记录，所以你现在所处的地方在澳大利亚可是非常独特的。

相信你在参观完博物馆之后，就会了解在澳大利亚热带地区生活的有趣感受。它既有绚丽多彩的自然风光，丰富而神秘的动植物，也有着极具挑战性的湿热气候与不可小觑的野兽。

## STOP 2: Cairns Over Time Overview 凯恩斯简史

欢迎来到凯恩斯简史馆。

凯恩斯的历史不长也不短，一切都是从 19 世纪风靡世界的淘金热 (Gold Rush) 开始的，到现在有将近 150 年的历史了。

你会在展馆后面的墙上看到一个历史大事记的时间轴，在不同的时间点标记了其人口数目。

整个展厅讲述和展示了凯恩斯两个原住民部落的生活变迁，淘金热带来的早期拓荒者和城市建造者们的事迹，以及后来涌入的新移民的创业发展史。

另外，雨林开发、木材加工业的兴起带来了城市的开发建设、贸易运输、批发与进出口的发展等。

时至今日，那些最初的建设者和耕耘者的后代们有不少依然居住在凯恩斯。

穿过展馆，你将会遇见一些对当地发展有深远影响的典型人物，所以这里也可以叫做历史人物馆。

## STOP 3: Aboriginal Walls 原住民文化

到左边来，别错过这个淘金热期间，凯恩斯北部矿区用来称黄金的金秤。这是当地一个家庭捐赠给我们的展品。

没错，那时淘金热是唯一把非原住民以外的，包括欧洲人和华人等外来移民，吸引到这里来的原因。

19 世纪 70 年代，即中国清朝末期，继旧金山，也就是美国加利福尼亚 (California) ，和新金山 (Melbourne)、澳洲维多利亚 (Victoria) 的淘金热之后，又有幸运者在凯恩斯背后的山上也发现了金子。于是人们蜂拥而至，都想跑到这里来发财。

大多数欧洲淘金者来自英国、北欧、荷兰和德国，还有来自旧金山的美国人，其中也有很多来自中国广东的华人。

然而金子很快就被挖得差不多了，对于那些付出毕生积蓄赶来的淘金者们来说，似乎没有了回头路。留下来的人必须开始寻找新的谋生手段。

最先发展起来的，就是由华人主导的，适应热带区域的甘蔗、香蕉等水果蔬菜种植业，以及相应的榨糖厂。

您会看到展台里有碾米机、篱瓣、玉米脱离机等，凯恩斯华人农民和家庭使用的物品。

## STOP 5: Frontiers & Chinatown 华人先驱者与唐人街

你面前的橱窗里有一个刻有中国字的方形印章，它是一个关于老唐人街上的华人祖庙——烈圣宫 (Lit Sung Goong) 的印章。墙上还有一张庙宇的老照片。下面我们就来说说这座庙宇及其受托人、凯恩斯早期华人实业家安德鲁·梁 (Andrew Leon) 的故事。

安德鲁梁是最早一批淘金热时期留下的广东生意人。早在 1878 年，凯恩斯刚刚建成两年时，他就带领众多华商组成合华公司，开创了凯恩斯第一家甘蔗种植园。不久后又有华人先锋榨糖厂建成。在他们的带动下，凯恩斯的制糖业蓬勃发展，延续至今。

最初华人定居者禁止拥有土地，除非他们拥有英国国籍。而安德鲁梁早在 1869 年就娶了爱尔兰女人玛丽·皮戈特 (Mary Piggott)，并在昆士兰生活了三年多。这两个条件达到了入籍要求，所以他可以拥有土地。同时，他还利用自己的合法地位以及两种语言优势，帮助其他华人在凯恩斯扎根。他曾作为受托人帮他们购买土地并拥有土地权，还常常帮助华人社区解决诸多生意及法律纠纷。

十分遗憾我们未能找到安德鲁梁的照片，甚至连他的中文名字也不确定。根据现存资料和对华人后代的走访，我们只能猜测他的名字有可能是梁庄或梁唱。希望有一天随着调查研究的深入，我们能找到他的照片和传奇人生的更多故事。

如今与你所在的地方只有一街之遥的格拉夫顿街 (Grafton Street)，当时叫萨克斯街 (Sachs Street)，就是凯恩斯延续了近五十多年的唐人街。那时唐人街上曾有两座寺庙、寄宿房、主要的商店和商业公司、两家草药房、施粥厂、面包房、银行和委托代理处、赌场和鸦片店、一家医院、社交俱乐部，并居住着很多华人家庭。

十九世纪八十年代，安德鲁梁为当时的唐人街捐赠了土地，加上社区筹集的约八百英镑，建造了这个华人祖庙——烈圣宫。他因此成为庙宇的受托人。

烈圣宫在海外华人社区很常见，即万圣殿，意味着中国三代传统宗教——佛教、道教和儒教在此合而为一。每当中国节庆期间，此庙宇便是社区活动和庆典的中心，更是中国早期移民们在唐人街生活中不可缺少的一部分。

要知道那时候，到 1891 年，华人占非原住民唐人街人口的 23%。在中国人口开始衰落，年轻一代人对寺庙事务失去兴趣之后，寺庙年久失修。在 20 世纪 60 年代，经历一次台风破坏后被拆毁。

## STOP 6: Irukanji Jellyfish 伊鲁坎吉水母

这两个玻璃瓶子里装的是箱型水母 (box jelly, Chironex fleckeri) 和伊鲁坎吉水母 (Irukandji jellyfish) 的标本。

在凯恩斯的历史上，雨果·弗莱克 (Hugo Flecker, 1884--1957) 医生和捷克·巴恩斯 (Jack Barnes, 1922--1985) 医生先后用了五十多年时间的学习调查，为揭开箱型水母和小型伊鲁坎吉水母致命蛰伤之谜做出了巨大的贡献。

你能发现里面微小的伊鲁坎吉水母吗？是呀，它们只有小手指的指甲盖大小，而且没有颜色。可是这种水母是地球上最具毒性的生物之一。在过去的很长时间里，都有当地人因其蛰刺中毒而身亡，特别是老人和小孩。

伊鲁坎吉水母这个名字听起来是不是很熟悉？没错，它正是凯恩斯北海岸附近原住民部落的名字，而这种水母被命名为伊鲁坎吉，正因为它是在凯恩斯北部海域发现的。

为何花了那么久解密呢？有三个原因：

1. 首先，水母很小，没有颜色，在水中很难看到；
2. 其次，当它折咬后，伤者不会马上感到疼痛，可能延后至半小时后才发作，很容易被忽略；
3. 第三个原因与季节有关，它们只出现在湿热的夏季，大约十月至五月微暖的海水里，所以这并非易事，难怪花了五十多年。

上世纪六十年代，捷克·巴恩斯医生及其学者终于捕捉到了这些小小的水母。

为了鉴别出是否为伊鲁坎基毒水母，巴恩斯医生甚至冒险用毒水母来蛰刺自己和他的儿子来做实验，结果他们都被送进了急诊室抢救。

为此他制作了水母解毒剂，更是发明了保护人们潜水游泳时不再被水母折伤的防护潜水服。它由轻质尼龙制成，可以覆盖大面积身体，防止水母接触你的皮肤。如今，水母衣仍然是水母季节游泳爱好者和潜水者们下海必备的衣服，它令全世界无数人受益匪浅。

## STOP 7: Crocodile Hunter 鳄鱼狩猎者 .

你能看见那个大鳄鱼头的标本吗？这个标本是当地一个叫文斯·弗拉索夫 (?) 的人猎杀并制成标本的。这个传奇人物不但是一个冒险家、鳄鱼狩猎者，还热爱潜水和钓鱼，同时又是位海洋工程师和水下摄影师。在鳄鱼还未受到保护之前，他在凯恩斯周围开展了鳄鱼狩猎之旅的生意。

那时候，他们的鳄鱼皮从凯恩斯送往欧洲的时装公司。据说，澳大利亚盐水鳄鱼皮是世界上质量最好的鳄鱼皮。一会儿你们将在楼下的热带地区生活展区找到鳄鱼皮制成的皮包和皮鞋。

后来，文斯·弗拉索夫又与合作伙伴一起在绿岛上建造了一个水下观景台。再后来，他还和他的潜水爱好者朋友们一起打捞出 1770 年詹姆斯·库克 (James Cook) 船长在库克镇附近抛下的铁矛。

另外你知道吗，鳄鱼体长一般为头部长度的 7 倍。看看这个在橱窗里的鳄鱼头的标本，你可以想象一下这条鳄鱼有多大。

## STOP 8: Old Cairns 老凯恩斯

该展厅将会带您回到凯恩斯的早期。

凯恩斯于 1876 年建镇，因其是离山上矿镇最近的港口，当时的经济是基于采矿业、制糖业、木材切割、渔业、港口和铁路而发展起来的。

你能在这石英岩中发现细微的黄金吗？在凯恩斯周围，金矿开采分为脉状矿床，也叫岩脉金，还有沙矿，也叫冲积金两种。您看到的就是岩脉金的一个例子。少量的黄金藏在矿石里。如果想要取出黄金，就必须先用炸药及机器进行粉碎。然而冲积金就容易得多了，冲积金是以游离的金粒分布在河流和小溪的沙石中，它可以用一个平底锅晒洗出来。所以矿工都梦想着通过寻找一块冲积金来发财。

19 世纪 80 年代，中国的先驱者们通过新几内亚 (New Guinea) 和珊瑚海 (Coral Sea) 来到凯恩斯寻找黄金。许多人来自广东中山。这段旅程耗时两个多月，很多人到达时已是贫病交加了。

19 世纪后期，在凯恩斯、库克镇和中国之间有着频繁的贸易往来和人员流动。从中国运来大米，往中国运去海参和黄金。许多矿工，包括华人淘金者，沿着古老的原住民小路穿过热带雨林到达金矿场，而这段路途充满了危险。有些矿工被原住民用标枪刺伤，也有矿工被歹徒抢劫。

## STOP 9: Kuranda Railway History 库兰达铁路

1882 年的那个雨季，邻近赫伯顿区 (Herberton) 的矿工无法得到补给而濒临饥荒，他们呼吁建设一条通往海边的铁路。

1886 年 5 月 10 日，时任昆士兰州总理的塞缪尔·格里菲斯 (Samuel Griffith) 爵士用一把铁锹翻开了第一块草皮。

库兰达铁路的整个工程将分三部分建造，从海拔 327 米的密林和悬崖，以及坡度 45 度角，随时会有落石危险的路上开始动工。这是名副其实的一条充满危险和死亡的建造之路。尤其是没有任何现代工具的年代，仅仅依靠勇气和雷管，以及单纯的血肉之躯，完成了这项艰巨的建造任务。

在经过扫除了 230 万米长的丛林，建造了 15 个隧道， 93 个弯道和无数的桥梁，开辟了一条长达 75 公里的铁路。最终在斯托尼河大桥 (Stoney Creek Bridge) 上，由昆士兰总督彭利威利·诺曼将军宣布，这条铁路将于 1891 年 6 月正式对公众开放。

最初的库兰达铁路，无疑是人类勇气、灵巧和大自然神奇的传奇演绎。这也是凯恩斯一向流行了百年的旅游观光景点。

## STOP 10: Port Story 港口故事

转过身，就可以看到港口的故事。直到 20 世纪 80 年代，制糖一直是凯恩斯最大的产业。以前原糖被装进像这样的麻袋里，由工人装上船，当时每个袋子重达 80 公斤，而这个袋子仅重 55 公斤。您能搬起它吗？

想像一下，当湿度超过 80%，温度为 33 ℃ 时，工人们整天搬运这种重量的纸浆袋，是多么艰苦的工作呀。

那张照片里有三个在船舱工作的搬运工人，能猜到为何他们的工资会比岸上的搬运工人高一些吗？答案是，这些人会收到额外的补贴，叫蜜蜂钱。因为船舱里装满了糖，很甜，蜜蜂就会蜂拥而来，所以他们很容易被蜜蜂叮到。

## STOP 11: Wood Industry 雨林工业

以前凯恩斯的另一个主要产业是木材切割和加工业。原住民们从未砍伐过雨林，他们时而有选择性的烧掉其中一部分，用于狩猎或生活。这里丰富的雨林资源，简直就是伐木者的天堂。看看这两个家伙刚刚砍下的树的大小，再看看他们使用的锯子有多大。相比之下，我们在这里展示的锯子只是一个非常小的模型。

中国劳工是凯恩斯农业发展的开拓者。由于他们不是英国或澳大利亚公民，所以无法拥有土地。于是他们就与地主达成协议，租用其土地清除植被并种植一些农作物，作为给他们的报酬。期满后再将土地归还，然后去租用另一块土地进行同样的交易。凯恩斯男子乔治目睹了华人劳工清理植被种植甘蔗的过程，他说他们会找到一棵大树并选择一个特别的方向砍伐，当其倒下时可以顺势放倒更多的树。经验丰富的伐木工人可以用一棵树清除一片区域的树木。砍伐后将整片植被晒干燃烧，几乎没有任何部分被利用。

你注意到了吗？照片中的木材截面没有年轮。这是为什么呢？年轮是树木由于周期性季节生长速度不同而形成的，而这里是热带地区，全年温度都较高而且变化小，树木全年的生长速度大同小异，所以看不出明显的年轮。

我们的展橱里还收藏了原住民和新移民用热带雨林原始材料制作的功能性和装饰性物品。原住民用雨林中的绿石藤编织出了各种美丽的篮子，那些轻便又坚固的盾牌也是用热带雨林的木材制成。他们还用绿石藤将树皮和棕榈树叶等编织成帐篷来居住。

## STOP 12: Maritime History 航海史

在凯恩斯附近，大堡礁非常靠近海岸线，这对轮船航运来说就相当危险。因此，灯塔对轮船的航行至关重要。尤其是费兹罗伊岛 (Fitzroy Island) 的灯塔，在第二次世界大战期间，曾帮助和指引了无数船只战舰进出凯恩斯。

如今的大堡礁备受人们保护，但在老凯恩斯时代，许多行业都是以珊瑚礁为基本原料的。大量的珊瑚被开采做石灰用，海龟被捕获食用或收藏龟壳，而珍珠贝壳则常常用来制作纽扣和珠宝。

## STOP 13: Living in the Tropics 生活在热带

生活在热带地区与生活在墨尔本或悉尼差别甚大。我们喜爱这里美丽的自然环境，然而应对该环境的炎热、潮湿和各种生物却是巨大的挑战。现在我们有空调，但知道上个世纪七十年代，凯恩斯居民有的只是各种风扇、百叶窗、冷饮、大檐帽和太阳镜，有时还会在卫生间见到癞蛤蟆、蛇和树蛙。这里致命性的生物种类比地球上任何地方都多。您可以看到虎鲨、鳄鱼、蛇、蟾蜍、蚊子、蜘蛛和水母。你最怕的是什么动物呢？

在这里，蚊子也是自然界中最致命的杀手。二战结束之前，在凯恩斯死于疟疾的人数比死于鳄鱼或鲨鱼的还多。

嘿，小心您头顶上的蛇，它是一只生活在热带地区的地毯蟒，它没有毒。它是将动物先勒死再吞下，可是它很粗壮、很长，这只蛇就有五米多长，有的甚至有七米长。它们喜欢住在人们的屋顶。有时当它们变大时，不得不请捕蛇者把它们带走，否则也许有一天，当它太大、太重时，会和天花板一起掉下来。

您见过蟾蜍吗？这种有毒的原产南美的甘蔗蟾蜍是上世纪初从夏威夷引进的，目的是用来控制甘蔗园中的虫害。可悲的是，到澳洲之后，它们却不感兴趣吃甘蔗害虫，反而更喜欢坐在路灯下，吃趋光而来的昆虫。它们甚至喜欢吃宠物碗里的狗粮。甘蔗蟾蜍的引入，现在被认为是一种人为的环境灾难。由于蝉雏背上有腺体，可分泌毒液，导致许多本土野生动物因摄食它们而死亡。它们也因为没有天敌而泛滥成灾。

## STOP 14: The School of Arts 艺术学校

您即将进入早期的市文化宫—— The School of Arts。听起来像个艺术学校，但这里不是学画画的地方，而是早期的社区图书阅览室和成人学习的文化夜校。 1907 年，当时的城镇委员会建造了这座文化馆大楼，它有图书馆、阅览室、会议室和游戏室。文化馆还提供了各类游戏和棋类，如台球、国际象棋、国际跳棋等。

当你置身于这个展厅时，你是否会联想到那个遥远的早期文化馆里的场景呢？看看那些稀奇古怪的收藏品，想象一下盛夏时坐在那个阅览室读报。

凯恩斯从 1900 年左右开始就用混凝土建造像该大楼这样的主要建筑物。您能猜出为什么吗？是因为台风。

另外，你还可以花多一点时间在多媒体功能地图桌上，探寻一下谭思的历史和地理环境。这里收集了数百张包括老唐人街在内的谭思的图像。你可以轻击红点打开图片浏览，你会惊喜地发现某些图片还可左右滑动，可以对比地看到同一地点过去和现在的景致。

## STOP 15: Changing Cairns 凯恩斯的变迁

这个展馆将向我们讲述，凯恩斯是如何从一个农业城镇，发展成一个知名而繁荣的旅游胜地的。您可以看到我们对环境的认识如何随着时间而改变，以及它在旅游业发展上的反应。你也会目睹第二次世界大战、原住民政治诉求行动，以及环保运动等对城市发展造成的影响。

在第二次世界大战期间，凯恩斯是美国和澳大利亚军队在新几内亚对抗日本侵略军的主要基地。当时日本人试图南下，控制南太平洋地区。当时凯恩斯的人口只有 15,000 人。看旅馆旁边的那一小瓶紫色水晶，这是二战时一个当地家庭制作的自杀工具包。

1942 年，一些当地人非常害怕日本人的入侵，他们宁愿自杀也不愿被日军俘虏。我们现在知道日本司令部已取消入侵澳大利亚的军事计划，但可见当时当地人对战争的恐惧是非常真实的。

你去过绿岛并体验过玻璃底船吗？ 1937 年，凯恩斯的一个当地家庭开发了世界上第一个让人们有机会欣赏珊瑚礁和其美丽的水下自然环境的玻璃底船。如今在世界各地都普遍使用，自 20 世纪 30 年代以来，它已成为游客在绿岛体验大堡礁的有趣环节，这也是凯恩斯旅游业兴起的主要原因之一。

## STOP 16: Black Marlin 黑马林鱼

说来奇怪，一条鱼竟然是凯恩斯旅游业实现突跃性发展的原因。但这是真的，你也许会问是哪条鱼，就是这条黑马鲢鱼，体重 483 公斤。当它在 1966 年被捕时，打破了世界纪录，这是世界上最大的黑马鲢鱼。更令人惊奇的是，它竟然在凯恩斯附近的海域被捕获，因为这种鱼通常分布在美洲海岸和加勒比海区。

当这一破纪录的鱼货消息传到美国，美国的富豪就开始包机前来凯恩斯钓鱼。当他们下飞机时环顾四周，然后对当地人说，这里很像以前的夏威夷。在此之前，凯恩斯只是一个热带旅游小镇，主要由澳大利亚本国游客坐轮船、汽车和火车来游览。

为此，凯恩斯当地人开始思考，既然美国人说这里像以前的夏威夷，那夏威夷可是发达的国际旅游城市，为什么我们不把凯恩斯发展起来呢？于是，他们就开始兴建国际机场。凯恩斯机场于 1984 年正式开放使用之后，国际游客人数在四年内从 14,000 人增长到 187,000 人。如今，每年都有超过 80 万国际游客到凯恩斯旅游。

最后，我们希望这次凯恩斯历史之旅会给您留下美好的回忆。也欢迎您前往我们的阳台，享用清凉饮品、放松身心，或者参观我们设置在一楼的临时展厅。欢迎您和家人朋友在社交网络上分享你们在凯恩斯博物馆的见闻与心得，谢谢。


