---
layout: post
title: 石破天惊《苏武牧羊》
categories: 音乐 黄荟
author: 黄荟
toc: true
---

这里说的《苏武牧羊》是一张唱片，于1997年发行了首版，算是一张「老唱片」了，不过至今听过这张唱片的人并不多。大家认知的《苏武牧羊》是一首流响了近百年的歌谣。也对，正是这首歌以及歌中所讲的故事，引申出了这张同名的唱片。

唱片《苏武牧羊》所载入的是一部声乐套曲，可是专家学者会指正：这绝非古典音乐范畴的「声乐套曲」，因为担任独唱的是个流行歌手。伴奏的乐队里没有一件是管弦乐队的常规乐器。

《苏武牧羊》的核心创作人当年也被认为是个「荒诞」组合。主唱李娜是当时中国歌坛首屈一指的当红女歌手，作词田青是个从未「染指」歌词创作的音乐理论学者，作曲黄荟是个毕业没几年的学古典音乐的研究生，在音乐圈中也就是个新生代的音乐人。这三人「攒」在一起，弄出来一个谁都说不清道不明的东西。其结果是：生人变成了「熟人」，熟人变成了「生人」。

- 黄荟当时默默无闻，这是他的第一部重要的作品，也就是成名作。随着这张唱片的问世，他当即被人调侃：你现在是大腕了。可是圈内对他有所了解的同行却有诧异：没想到他居然能写出这样的作品？也许真的是这一次他在创作上的份量、跨度和跳跃都显得大了点吧。
- 田青当年也只在音乐理论圈里有些影响，和娱乐圈基本「绝缘」。拿他自己话说，这是「票」了一回歌词，到现在都是。可是自此以后，他且具有了娱乐明星的「含量」。可是熟悉他的学者们也费解：他怎么给明星写歌词去了？
- 如日中天的李娜毫无疑问是家喻户晓的大明星。今天来回看这部声乐套曲，居然成了终结李娜职业歌手生涯的「封喉」之作。可是当年几乎所有的业内同仁（包括友人）听闻此曲之后都会惊呼：这真是李娜唱的吗？真的是难以相信！

《苏武牧羊》打面世之始就很难「定位」。

- 有人说这是李娜的歌唱专辑，马上有人否认：这可不能算歌星的个人演唱专辑。
- 有人说这是中国风的民族音乐大碟，马上有人质疑：使用了那么多件外国的民间乐器，是中国的吗？是哪个民族？
- 有人说这是国际化的世界音乐唱片，马上有人非议：世界音乐可不是这个样子的。又不是国际的音乐语言，怎么叫国际化？


现在就来说说这张「什么都不是」的《苏武牧羊》唱片吧。

我是黄荟。



## 一、从苏武到苏武

从苏武、苏武牧羊历史故事，到学堂乐歌《苏武牧羊》，再到声乐套曲《苏武牧羊》


苏武（公元前 140 年─公元前 60 年），字子卿。中国西汉朝代郡太守苏建之子，官居中郎将。苏武牧羊故事的历史背景是中国自汉代开国以来就存在，而且在中国古代史中一直挥之不去和平复不已的──中原汉人与西域匈奴人的争端。

苏武的历史事件始于汉武帝天汉元年（公元前 100 年），苏武为谋和受命出使西域。却因为其随从在异国参与了宫廷谋变，事发后受到牵连。体面的外交使臣竟沦为阶下囚。匈奴单于诱降苏武不成，遂以酷刑相加：严冬时将苏武关在露天的地窖里并断其饮食。苏武渴饮冰雪水，饥食羊毛毡。坚持十多日生命不止，顽强不屈。匈奴单于又把他孤身放逐到荒无人烟的北海（今贝加尔湖），让他放牧一群公羊。宣称只有公羊产羔，苏武方得获释回国。也就是说，匈奴朝廷实际上给苏武设下的，是个无法获释或「减刑」的无期流放的「局」。

在北海牧羊生活的初期，苏武以挖野鼠，掘草籽，结网捕鱼为食，领受着艰苦卓绝的生活。却依然每日手执汉武帝所赐的节杖去牧放羊群，以示朝廷使臣的坚贞不屈。后来，匈奴宫廷改善了苏武的生活待遇，但一直没改变苏武的囚徒身份。还向汉朝廷散布了苏武已死的诈言。直到十九年后，这时汉朝和匈奴都已王位易主。两国间又现新的和平转机。加上苏武历经辗转，向朝廷传递了自己仍在服刑的真实讯息，从而得到了两国间的外交斡旋机会，才终获释放回国。


苏武荣归故国在当时就是轰动一时的。始元六年（公元前 81 年），四十岁出使的苏武已成白发老者。出行时浩荡的百余人队伍，只有八人随其返回。汉昭帝从苏武手中接过了象征完满复命的、却已旌旄落尽的节杖。长安城万人空巷，争睹义士。除了风光无限的英雄形象之外，苏武还被委以典属国（专事处理少数民族事务的官吏）之职。

就在回国的第二年，命运多舛的苏武因为其子苏元卷入宫廷内乱再次受到株连而被革职。直到汉宣帝即位之后，苏武才受封关内侯，赐爵麒麟阁十一功臣之一。他在北海牧羊时生养的儿子苏通国，也受诏入朝为官。宣帝神爵二年（公元前 60 年），拥具暮年荣耀的苏武享 81 岁高龄辞世。苏武墓位于今距陕西咸阳城西47公里处的武功县武功镇龙门村。

尽管苏武生前就被尊为大义凛然的民族英雄而家喻户晓。但不知何故，和他同朝为官的司马迁（公元前 145？—公元前 85？）竟没在其《史记》中提及苏武一字一笔。（除了无法揣测的原因之外，有个可作为参照的时间依据是：苏武自匈奴归汉之时，已经于十年前完成了《史记》的司马迁即便还没有故世，也是风烛残年，已无力再为史稿添加笔墨了。）苏武被写入正史还是在他身后百年，东汉史学家班固编撰的《汉书》卷五十四《李广苏建传》中的《苏武传》。自此，苏武不仅作为一个坚贞不屈、坚守气节的历史人物被载入史册，并且被作为中国士族阶层的代表人物得以弘扬。苏武式的气节也成为中国伦理人格的榜样，成为中华民族文化的一种心理要素。

两千多年来，苏武的形象反复出现在各类文学艺术作品中。历史上以苏武牧羊为题的画帧，仅尚存的就有近廿幅。苏武银须长袍，昂首向天，怀抱节杖的形象几乎成为所有作画者的共识。而赞叹苏武气节的诗词也不胜枚举。最负盛名的当属李白的五言诗《苏武》：

> 苏武在匈奴，十年持汉节。白雁上林飞，空传一书札。牧羊边地苦，落日归心绝。渴饮月窟冰，饥餐天上雪。冬还沙塞远，北怆河梁别。泣把李陵衣，相看泪成血。

到了上世纪的民国初年间，随着新学兴办，学堂乐歌这个新的样式得以普及与发展。就在这个热潮中，一首风格浓郁又古色古香的歌谣《苏武牧羊》迅速在全国范围内流传开了。这首当初不明出处，被当作「古曲」的歌谣，直到将近二十年之后，才有人披露了其竟出自辽宁省盖平县（今盖州）。大约在民国三年（1914 年），盖平县师范中学的一个体操兼音乐教员田锡侯，改编整理了一首当地流行的皮影戏曲牌「大悲调」。意欲在音乐课堂传习之用。经由该校国文教员蒋荫棠填词，并取名《苏武歌》。也叫《苏武留胡》。在后来的传唱中又有了《苏武牧羊》的名称。

> 苏武留胡节不辱，雪地又冰天，苦忍十九年。渴饮雪，饥吞毡，牧羊北海边。心存汉社稷，旄落犹未还。历尽难中难，心如铁石坚。夜坐塞上时听茄声，入耳心恸酸。
> 
> 转眼北风吹，雁群汉关飞。白发娘，盼儿归，红妆守空帷。三更同入梦，两地谁梦谁？任海枯石烂，大节终不亏，定叫匈奴心惊胆战拱服汉德威。

从歌词看，这篇章中有些词句接近李白《苏武》的表述。这首乐歌在创编伊始就被竞相传抄并风行校园。更加不可思议的是，在那个没有强大的传播手段的年代，这首乐歌在短短几年中就红遍大江南北，甚至漂洋过海，传到异域。几乎成为乐歌时代里能和《送别》并驾齐驱的经典名歌。要知道，《送别》可是民国现象级的风云人物李叔同用德国歌曲的曲调填词，在中心城市发表及传唱的。那么出自中学教员之手的《苏武牧羊》，从一个东北小县城传遍天下，更是堪称奇迹了。

《苏武牧羊》的歌曲问世八十年后，迎来她的一个升级版的再度创作──一部以此曲作为贯穿发展主题的大型声乐套曲。

在新的历史时期创作声乐套曲《苏武牧羊》，自然是要站在当代人的立场和视角，对苏武这个历史人物，对苏武所经历的历史事件，对苏武留下的精神品质，做出创作者的重新发现，重新认识和深入思考。

对于声乐套曲《苏武牧羊》所设定的总共七个段落的内容和布局，创作团队和担纲「编剧」职能的词作者田青先生是有着仔细斟酌的。由于独唱的声乐套曲体裁的局限，既不可能表述完整的故事情节，也不可能具备歌剧那样的戏剧性冲突与发展。这部声乐套曲的创作初衷就不是叙事，而几乎是在做议论题──站在当代人的视角，从苏武牧羊的历史事件中提取若干个点，逐一展开现在时的重新阐述。在内容上侧重写情，写意，写场面。手法上侧重心理的，人性的，精神层面的刻画。

比如说第一首《序歌──一个古老的故事》，核心内容并非在说苏武。而是在讲《苏武牧羊》这首乐歌。这是个新的，却又是合理的视角——当代人知道苏武以及相关史实，往往多是因为这首歌。两千多年前的苏武在今天还能有如此的知名度，很大程度上是凭借这首歌的影响力。

第二首《骁歌——出塞》和第六首《酒歌——归来》都是写场面的，是音画式的。歌词其实已经不拘于苏武的故事了。而是抽象了中国人自古以来一个具有共性的情感样式：出行和回家。

中国的历史有一多半与战事有关。战争无疑会关乎所有国民的生活和心态。将士的出征与归来，不仅是战争开始和结束的标志，而且其中的特定情感，是全民都会领受的：出征时的情感，是豪迈，是义无反顾，又是离别。盛大的鼓号齐鸣场面，令人激奋，也令人心碎。

同样，荣归既是鼓乐喧天的欢腾场面，是久别重逢的至喜狂欢，也是五味杂陈，大开大合的情感峰谷。对于一个疆域庞大又交通不便的农业国来说，家人出远门当是国民生活中的大事了。家中一人远征，一定会带来家庭诸多生活与情感的变数。而回家，重逢，团聚，可谓是中国人情感世界里的「至尊」了。把苏武出使和荣归的情感，升华到家国层面的共有情怀，亦是这部声乐套曲的初衷的绽放。

套曲第三首《牧歌——贝加尔湖的冬天》是写意的。今天人们如果设身处地想一想，苏武在异国的土地上，年复一年只身在荒无人烟的北海边牧羊。他内心的孤寂和绝望也该达到极致了。他需要有多大的精神支撑，才能抗住严酷的现实？这是对于当代人很有意义的话题。

「牧歌」的体裁往往与春夏相关，现在却用惯常温情式样的牧歌来写冬天：一个朝廷命官成了囚徒，成了流放的牧羊人，苏武无疑是值逢生命中不期而遇的寒冬。这段歌词中没有一句是去写情感的。似乎只是苏武眼中的一个个「镜头」。这段音乐构建出一幅凝固的画面，也算是一帧用音符绘就的「苏武牧羊图」了。

说到套曲的另外三首：《琴歌——望月观花》《春歌——牧羊姑娘》《尾歌——梦里草原》，则完全是采取了当代人读史的重新认识与反思的态度了。这应是编剧者独到见解的所在。也是苏武牧羊的历史典故蜕变成当代艺术作品的重要的精神酶变。这里我们不吝篇幅，一一道来。

整篇词作大概都源出乐歌《苏武牧羊》中的一句歌词：

> 白发娘，盼儿归，红妆守空帷。三更同入梦，两地谁梦谁？

其实，这句词就已经脱离了苏武的史实了。苏武出使匈奴之后的家庭遭遇，其实是很凄凉的。他的父亲苏建应该是在他出行前就已故去了。苏武被放逐北海期间，他老母亡故。妻子也改嫁。两个兄长皆获罪被诛。家中只剩下妹妹，两个女儿和一个儿子。这些情况，苏武在匈奴后期或已从汉朝降将李陵口中获悉。但是要待到回长安之后方能核实。所以，流放生活中留存着「三更同入梦，两地谁梦谁」的念想也说得过去。

声乐套曲中的这首《琴歌》，则是更为开放地把这种相思之情放大了。这段言情抒怀的慢板乐章，完全可以看作是一个脱离了苏武故事的，独立的思乡曲。而且，从乐歌《苏武牧羊》的「三更同入梦，两地谁梦谁」，到《琴歌》中的「怕见明月，头上的月正圆。怕见鲜花，手中的花正艳」。着实是实现了文学境界上的时代跨越。作品完成之后，这个段落一直被评价是整部套曲中的一大亮色。

自苏武被弘扬为中国人的正气表率之后，史书便一直对于苏武大施春秋笔墨。几乎找不到苏武半点的负面载录。然而，就在班固《汉书》中涉及苏武的字里行间，已经披露了苏武在匈奴的另一段感情生活：那是在汉宣帝即位后，为遭贬的苏武封侯。念及苏武唯一的儿子苏元已被汉昭帝诛杀而嗣宗无继，不经意问道：「苏武在匈奴那么久，有没有孩子呢？」苏武马上回答说，有一个和胡女所生的儿子叫苏通国。于是，汉朝廷马上通过外交途径赎回了苏通国，算是替苏武完成了传宗接代的大业。

至于那个胡女是何人？有没有随儿子归汉？下落如何？史书没有任何记载。自然，这个历史留白会给后人无限的填充空间。套曲中的这一段落，就是想把这部分被忽略的苏武故事强调出来。历史的真相迟早是要被还原的，特别是在当今，这样的苏武才显得亲和丰满，令人置信。总之，这首中亚风格的谐谑曲，无论在内容上还是在形式上都在套曲中色彩斑驳，独树一帜。

《尾歌——梦里草原》这个段落可谓是纯粹的现代思维和触角的手笔了。在这里，编剧对荣归故里，荣耀加身，功成名就的苏武作出了后续的设问。那就是苏武回国之后会怎么样呢？

史实中的苏武，回到长安之后，坎坷的命运却还在延续。直到生命的最后时光，才算是拥有了与之名节相称的礼遇和待遇。套曲中的这首《尾歌》却避开了这些身外的「俗事」。而是从人性的角度，对苏武的内心进行审视和重新解读。的确，在现代文明到来的今天，人们对于苏武牧羊这个感动中国两千年的话题，抑或作出颠覆性的全新认识。譬如用今天的环境问题来重新评估苏武流放生活的品质，会认为他在享用最好的阳光空气，饮用最干净的水，取用最生态最环保的食材，甚至受用最高档的药材和补品。再加上远离了宫廷争斗的人祸，静心修行。苏武归汉时已是耄耋之年，这在当时就属于高寿之人了。而北海放牧的健康生活，竟使得他在回到长安后，还能拥有二十多年的余生！（对于据说平均寿命不到50岁的汉代而言，81岁是何等龟鹤老人便可以想见了。）这似乎都要「归功」于那段西域的遭遇。不论这种过度解读是合理还是荒谬，今人习惯于以颠覆反转的态度对待过往的思维方式可见一斑。《尾歌》的写作也顺应了这样的态度。尽管笔墨不惊，还是在隐隐中对归汉后的苏武提出了前所未有的质疑：他坚守的气节换回的究竟是什么？光鲜盛名之下的他，内心真的安然吗？在为万世表率之后，他会不会有难以言表的孤寂？会不会有无处诉衷肠的悲悯？回到长安的生活，他会习惯吗？会不会常常思念北海边的年华岁月？那个给过他慰藉并为他生子或又被迫与骨肉分离的匈奴女人，他会不会在心里时有念及，复又「两地谁梦谁」吗？……

如果从人性出发去反思苏武的晚年，过往的历史表述其实只是个冰冷的符号。真实的史料反映出，苏武回到汉朝，旋即就卷入残酷的宫廷争斗之中。不仅亲历了丧子之痛，还把用十九年苦难换来的那顶郡守一级小官的乌纱给弄丢了。孤独终老的结局，很难说较之心存念想，只身牧羊的精神状态能好多少？

套曲完成之后，我时常会在听众中不经意作些随机调查——「你最喜欢哪一首？」答案自然是因人而异、各有所钟。好像是喜欢这首《尾歌》的人最少。多年之后，我才悟到：能喜欢这首《尾歌》的人，多少有点看往事如烟的心态了……

## 二、绕不开的李娜

声乐套曲《苏武牧羊》的策划制作

作为以独唱为核心的声乐套曲，《苏武牧羊》从策划伊始到制作完成，都是始于李娜、终于李娜。作品问世之后，引起听众以及专家学者最大关注的是李娜的演唱。时至今日，引发了作品以及产品之外最大的话题，仍是关于李娜——那就是因为李娜在这部作品录制完成却还没有出版发行之际，甚至突然放弃了计划已久的把这个套曲搬上舞台的筹备实施，同时也舍弃了如日中天的歌坛地位以及众多粉丝，「断崖」式地休克了自己的歌唱生涯。离开了歌坛。这部作品于是成为她留下的悬疑重重的「绝唱」。总之，有关于声乐套曲《苏武牧羊》的所有话题，都绕不开李娜。

李娜究竟是怎样的艺人呢？李娜祖籍河南周口项城市，1963 年 7 月 25 日出生在河南郑州。少年时进入河南省戏校学豫剧。毕业后曾在豫剧团做过演员。在那个正值流行音乐在中国蓬勃发展的八十年代，她顺势改行唱流行歌，进了河南省歌舞团做歌唱演员。几年之后，如同那个年代的许多流行歌手一样，北漂京城寻找更广阔的发展空间。由于功底深厚，唱法带有突出的「中国制造」元素，在那个翻唱港台流行歌为主流的年代，她却因为擅唱原创作品，很快跻身一线歌手行列。因为自认容貌并不出众，较之登台演出，她更喜爱录音配唱的幕后工作。录制新歌于是成了她的首选。到了九十年代初，她几乎成为影视主题歌演唱的不二人选。现在的艺人恐怕很难想象她当年能接到如此多的新歌录唱的约请，能够承受如此高强度的录音工作量。然而，对于这种众人羡艳的满档日程，她却日渐心生厌倦。她是个有点另类的，有自己追求的歌手。她觉得每天录唱的那些新作，绝大部分并非是自己所想要的。而自己所期冀的方向，别人似乎又很难理解。

在这样的矛盾和困惑中，她鬼使神差般地自己搞起了声乐训练。每天坚持，乐此不疲。虽不知彼岸何在？但有意先来开发和打造自己新的声线。这样盲目过度的练声当然会给她带来各种前所未有的体验。但是从声乐训练的合理性来说，这种探索声音禁区的尝试，也伴随着很大的风险。尽管现在也无法确定是否咎由于此，但是李娜在「练声」一段时间之后，出现了种种身体上的异常状况。并开始接受治疗。遵从医生的建议，她决定给自己放个长假——暂停了所有演出和录音，去美国探亲休假。当然，这也是她向往已久的考察之旅：她一直有个夙愿，去全面了解在全球日益兴盛的音乐剧行业。在美数月，她辗转各个城市，尽可能多地观摩音乐剧和演唱会。一并思考着该用怎样的方式制作适合自己的国产音乐剧？回国之后，旋即开始了为实现音乐剧梦想而激情投入，四处奔走：常邀朋聚友，高谈阔议，策划选题方向。不知道是那时音乐剧在中国刚刚起步，各方面的条件（投资环境，制作人，制作团队，制作机制，演出机制等等）尚不成熟？还是因为音乐剧的产业链过大，以她艺人的一己之力很难操控？她梦想成真之路似乎遥不可及，她自己亦深感力不从心。

于是她就着手实施另一个计划：从这些年来录制的原创作品中精选一批歌，用交响乐队现场伴奏，在音乐厅开个人演唱会。当时的中国乐坛，古典音乐和流行音乐这两个领域毫不相干也从无交集。那时候通俗歌曲的演员在乐队现场伴奏下登台「不插电」演唱一、两首歌曲就属罕见，更不要说一个流行歌手用这种方式完成整场演唱会的「国内首创」了。仅仅是和乐队合作这一项，就风险过大了。李娜虽是意已决，却也自知难关重重。最后辗转找到北京音乐圈里一位颇有影响的音乐会经纪人杨善朴。请他出任自己交响演唱会的制作人。

杨善朴毕业于沈阳音乐学院作曲系，师出沈阳音乐学院前院长、大作曲家秦咏诚的名门。毕业后曾在辽宁省音协工作多年并官任副秘书长一职。后因为辽宁音协主办的交响乐新作品音乐会在北京音乐厅成功演出中表现出的组织能力而受关注，接连受邀出任多场交响音乐会的经办人。渐成北京音乐会经纪人的翘楚。那几年北京城上演的来自全国的交响乐新作品及青年演奏家的个人音乐会，半数以上是由他经办的。但是对于这样一场很特别的交响演唱会，他也觉得难度太大了。审慎考量后，他向李娜提出了答应承办音乐会条件：第一，暂停所有的舞台演出，第二，坚持半年以上的封闭训练。第三，演唱会的整个准备过程和事项均要服从制作人的安排。现在回想，这几乎是任何时期、任何一个如日中天的当红歌星都不可能接受的条件。杨善朴后来这样说起——当时李娜眼睛都没眨，立即全盘接受了条件。非常出乎预料。我只能认为她特有上进心，而且是真的很想要。所以我也就很真诚地做这事了。这事儿我前前后后搭进了小一年时间。开始一段主要精力都放在落实赞助款上了，这是重中之重啊。然后是落实演唱会曲目的编曲，为了确保编曲的质量，我委约了三位上海的顶尖交响乐作曲家。后期除了联系落实交响乐团、指挥、剧场、录音录像乃至制作演出服之外，还要安排李娜的封闭训练，同时还要花不少时间对李娜这个未经专业音乐训练的流行歌手作乐理和心理方面的辅导。因为音乐会的情况特殊，所有的事都没法让人代办，必须自己亲力亲为。

我无法尽知杨善朴经办这场演唱会究竟要面临多少难题。但我知道刚开始联系剧场时就遇到了阻力：北京权威的音乐厅态度鲜明地抵制这场演唱会准入。理由就是要捍卫古典音乐的舞台，不能让流行音乐染指。（其实从这时起，李娜就不应以「流行音乐」来界定了。）无奈之下，只得退求其次选择在海淀剧院。我想类似的障碍一定还有不少。个中滋味也许只有他本人品尝了。

当然，这一年对于全心投入的李娜来说，才是最严酷的考验。首先是她真的做到了谢绝所有的演出邀请。这在当时就让业内感觉不可思议了（现在更是无人可及）。尽管她一再声明是为了准备演唱会，但是没人愿意相信。人们只能按常理揣想是出于两种原因，或者是身患重疾，或者是为了涨价。演出商为了请动这位颇有市场号召力的一线演员，给她开出的出场费飙升到八万元高价（这在当时几乎是港台顶级歌星的出场价），仍不为之所动。演唱会确定的十四首曲目大多在她近年录制的电影电视剧插曲中筛选出的有难度、有价值的作品。然后她也基本暂停了外出甚至会客，严格遵照制作人的要求，每天上午做练声和健身，下午则是按照演唱会既定的曲目顺序，不间断串联练唱两遍。晚上读书或看录像（国外的音乐剧和演唱会）。这样的状态持续了大半年。这在中国歌坛至今独一无二，甚至很难说日后是否会有「来者」了。连她自己都说，这段日子练的是「黑功」。

我也是在这段时间才和李娜熟悉的。演唱会制作人杨善朴为了解决李娜与交响乐队合作时必然会遇到的种种疑难问题，请我这个老朋友帮忙参与最后阶段的工作。他希望我能为李娜解决这几个重要问题：一是按照已经完成的编曲的总谱，用钢琴帮助李娜初步适应乐队伴奏的音响（他知道我当时和李娜住得近，来往方便）。二是根据李娜的意见和编配总谱的作曲家沟通（她觉得那三个上海作曲家是我的师长或同学，说话方便）。三是到了合乐排练的时候，没有与交响乐团合作经验，又有那么多演唱曲目的李娜一定会紧张甚至失常，需要有个行家在身边帮她「过关」（她认为我熟悉乐团和指挥，交流方便）。

应该说，杨善朴的确是一个称职的经纪人和出色的制作人。事无巨细都有预判和筹谋。做这样的事我当然是恰当的人选。我自己都体会到这段时间里我起的作用。从一开始我就明显感觉到李娜对于交响乐团伴奏整场演唱会有着很重的思想负担。现在有我这样一个人在边上，一是她终于可以经常各种提问并能解惑了，二来可以和着钢琴间接熟悉乐队伴奏的音响。我发现她是很有心也很用心的艺人，虽然从未学过古典音乐，但问出的许多问题往往都切中要害。经过数日钢琴合乐的练习，对于交响乐队的畏难情绪得到不少化解，渐渐也有自己的主见了。

我记忆最深的事，是李娜对于演唱会的第一首曲目非常看重。那是电视剧《常香玉》的主题歌，一首河南豫剧风格的戏歌《你家在哪里》。我想李娜坚持要把这首歌放在演唱会开场唱，除了寓意自己的豫剧演员出身之外，还有个原因，大概就是基于「万事开头难」的考量，要将最有把握的「看家」曲目放在开场。李娜曾着急问我：这首歌的乐队里配了板胡吗（豫剧的主胡是戴着金属指套的板胡）？待我回答有板胡时，她又问板胡是「跟腔」（戏曲中主胡演奏与唱腔相同的曲调）的吗？我仔细看过总谱之后对她说，没有跟腔，这是交响作曲家的写法，一定是觉得在管弦乐队里采用戏曲主胡跟腔不大得体吧。她面露难色说，这样的戏歌没有主胡跟腔会很不习惯的，甚至会找不到腔调。见她如此顾虑重重，我说这事我来协调吧。事虽看着挺小的，事理还挺深的。她所说的「跟腔」，对于豫剧的主胡来说是手到拿来的。但是地方戏曲的乐手一般很难和交响乐队合作，所以找豫剧的主胡不现实。如果是专业的板胡演奏家，那一定是严格按照乐谱演奏。如果那些豫剧的风格和手法没有在乐谱上准确记录（而交响乐作曲家一般不可能对于地方戏曲有如此精通），他们也没法「做」出来。你一样会觉得别扭。所以可行的办法是，我先征得作曲家同意，然后我来把这段板胡重新配一下。我没法写出很地道的豫剧风格，但可以按我对戏曲的理解，写成那种似跟（腔）非跟（腔）的「加花变奏」式的跟腔，这样有板胡声贯穿，你就不会别扭了，也不会难为到乐手。她当时还是将信将疑，直到在排练场听到了乐队的音响，这才放下心来。

为了让李娜在合乐排练前夕有足够的思想准备，杨善朴特地请本场音乐会的指挥胡炳旭先生来和李娜作了几次交流沟通。还特别请乐队首席来和李娜共进一次晚餐，其间让他给李娜介绍一点合乐队时会发生的各种细节问题，解除李娜对进乐团排练场的恐惧感。

尽管如此，第一次站在（乐队加合唱队）有百多号人的国家顶级乐团面前时，李娜还是表现出过度的紧张（我想这样的局面可能对于任何一个流行歌手都无法避免）。她很担心自己在和交响乐队合练的时候，会找不到「地方」或找不着「调」。他希望我能在她身边，在她每次进唱之前能给她提示。指挥在观察到李娜的情绪后，也怕她难以适应这个场面，特地关照我要呆在现场，他有话先说给我，我再转达给李娜。

于是我就充当起排练的「副指挥」一角。也目睹了李娜依靠坚强的神经支撑着，渐渐度过了这个让所有声乐演员感到恐怖的，合作大乐队的「关」口，在管弦乐队面前慢慢找回了顶尖歌唱家的信心和艺品，并赢得了对于流行歌手不乏偏见的交响乐团音乐家们的尊重和赞肯。

这场历尽周折的李娜「个唱」终于 1993 年 10 月在北京海淀剧院连演两场。由指挥家胡炳旭执棒当时的中央乐团全场伴奏。著名表演艺术家于洋老师亲自主持。圈内许多一线艺人都出席聆听。

尽管那时的听众还不能完全接受通俗歌手的「交响演唱会」的形式，但是业内专家均给予很高评价。说两场演唱会「找不到一个不准的音」，甚至「好像很难在她这里发现什么瑕疵」！多年来，这场演唱会的视频与音频一直传播不衰。每次我从影像中看到李娜在舞台上泰然自若的微笑，从容自信的眼神，收放自如的驾驭，游刃有余的把控，当凌绝顶的霸气……再联想到她一年来的闭门「修行」，仍不禁感触良多！

这里用这么多笔墨写这场看似与「正题」无关的演唱会，是为了提示与后文有关联的两点：

- 对我来说，正是由于这段合作，才有机会全面了解她的歌唱风格与个性。也正是因为这样深入的交往，我们相互间建立了高度的信任，姑且算是为两年后开始的，由我主导创作的声乐套曲《苏武牧羊》的创作提前签下了盟约吧。很难想象，′如果没有这样一个「底稿」，我和李娜这样有极强主见与个性的艺人，这样一个因自我淬炼而掌握丰富演唱技法的歌唱家，合作这样一个大型的，量身定制的，而且是前所未有的声乐套曲的创作，会是怎样的进程？又会是怎样的结局？

- 对于李娜来说，正是这场演唱会之前经过一个那么长周期的「非常」历练，才让她的歌唱艺术迈入「无人之境」的「高寒」地带。自然也就成为她日后歌唱生涯的拐点，为她声乐艺术的升变准备了充分的条件。《苏武牧羊》套曲的出现，绝非一时兴起使然，而是李娜歌唱艺术的能量积聚到这个级数后的必然。在《苏武牧羊》留下的众多话题中，有一种观点认为李娜的艺途「走歪了」。如果她真是偏离了「正道」，那也是自这场演唱会始，就已踏上了「歧途」而至「不归」的。

再回到当年的演唱会之后吧。现在来回望，不免会觉得那一年的李娜，似乎是在用这样的方式和自己过去的演唱生涯说再见。

然而告别完了，曲终席散了，制作人也脱离了。前路何在？困惑依然没能排遣。无解之中的李娜，又回到自己的歌唱世界里，继续着自己炼狱式的「声音训练」。在交响演唱会的训练中，她的高音已经达到了 high C（这是当时华语歌坛无人可及的高音），只是演唱会所有的曲目都没有出现过这样的高音，在她的一再要求之下，在最后一曲的结尾处，特地替她加上了一个高腔，不过比她已练就的 high C 音还是低了大二度。到了 1994 年，她终于说服作曲家在作品中为她录制了 high C 音。之后的一年，她继续去探险声乐艺术中视为「禁区」的极限高音区。甚至已经在练声时达到了不可思议的 high high C 音（比 high C 音再高出一个八度！）。

当然，这样「练声」的代价也是高昂的。身体复又出现异变，甚至要住院治疗。医生也没有接触过如此「疑难」病症，只能劝她暂时停止「练声」。经过一段稳定治疗之后，她又按捺不住继续训练。如此往复……现在看来，即便是今后，恐怕也绝少会有歌者会去经历这般「淬火式」的魔鬼训练了。但是李娜在经受几番冰火重生之后，也产生了对自己，对歌唱，对艺术作出重新发现的精神升华。同时更加体味无歌可唱的落寞。她时会激愤，「我知道我想要唱什么，只不过我写不出来」。

于是他开始到处游说作曲家、制作人、唱片公司老总，推销自己的歌唱理念和创作态度，寻求双边或者三边合作的契机，乃至期待作曲家能写出那些极限高音的作品以让她得到展示的机会。只不过，她多数遭到冷遇。别人多少会觉得她的想法既超前又偏狭，她甚至被语重心长地叮嘱「不要让热爱你的粉丝们寒了心」。

就在李娜把自己打造成一块奇异的「胚胎」，亟需特定的「菌种」（作品）来催化和酶变的关键时机，她于1995年底遇到了圈中一位老资格的唱片操盘手刘伟仁。此人在八十年代初就是中国流行音乐的弄潮儿。他创立的北京国际声像公司几乎成为中国流行音乐的一个风向标。诸多中国流行音乐的一线艺人和制作人，都是从这里出道与成长的。

八十年代末，随着流行音乐市场的蜕变和转型，他淡出了行业几年。九十年代一经付出，就有不凡出手。参与策划了世界音乐类的大制作唱片《阿姐鼓》。尽管此时已是年过半百的刘伟仁也就是个独立唱片策划人的身份，但凭着多年来的行业敏感，他愿意借助自己在行业中的影响力，为李娜出面集结创作团队，助推实施制作，游说后续出版发行。我可能是刘伟仁最早物色，同时又得到李娜认可的人选。经过一次我们三人的约见（主要是听李娜谈设想）之后，我顺着李娜的思路提出了一个新的构想：创作一部类似清唱剧体裁的，由几个相互关联又各自独立的作品连缀成的声乐套曲。这个新鲜的想法引起了李娜的兴趣。只是大家都无法想象为一个流行歌手制作的这样大型化的作品会是什么样子？于是我们决定试着再往前迈一步——去发掘选题。


这件事自然是要落在我的身上。而我从一开始就倾向于不去找专业的或者是职业的词作家，以避免题材的雷同或者是词作的「格式化」。于是我想到了朋友兼兄长田青——一个应该称之为杂家的音乐研究员。

他给我更深刻印象的，是睿智的思想，灵动的谈吐，妙语的行文，以及总能和我擦出火花的思想交集。我想在他那里也许能找到不一样的思路和手笔。记得第一次和他谈及此事，他就非常肯定地说出了他的选题方向——苏武牧羊（后来知道，这是田青年幼时奶奶哄他入睡时哼的调调，算是他挥之不去的童年记忆）。

待我把这个选题转告之后，（包括我在内）大家都很踟躇：说不出这个题材有什么不妥，但又不觉得兴奋。李娜则是立即向圈里同仁们咨询。多方反馈意见好像也是一边倒。认为这个选题没什么可唱的。只有刘伟仁找到一个选择性认可的理由：他认为在当前一窝蜂开发少数民族题材的朝向之中，选一个偏冷的汉族古代题材，或许会有点与众不同。当然，他的态度也是很脆弱的。当我把这些意见委婉转达给田青时，他表示那这样吧，我先写一首出来你们看看，觉得不行就换吧。三天之后，田青果然提交了一首词，就是第一首《序歌》。那时候还没有微信，我记得他是在电话那头念，我这边用笔记录。然后我又第一时间在电话里读给李娜。出乎意料，李娜对这首词作很有感觉。脱口而出「太棒了」。她的高调认同，实际上也就意味着对这个选题的认定。还有就是我们这个主创团队的确立。

我至今都清楚记得李娜在得知这个制作立项执行时的那种久旱逢雨般的轻松及快慰的表情。这次没有任何一方对她提出要求，她却像两年前一样，向所有演出商宣示：不再接演出单了，理由就是要录制一张重要的专辑。尽管都知道李娜之前还从未出过个人演唱的专辑，但是别人还是想不通为何录专辑就要暂停演出？不过有了之前举办交响演唱会停接演出的先例，演出商们只是希望她能给个恢复演出的时间？答复是录完专辑就可以复出。现在回想起来，《苏武牧羊》创作初期阶段算是顺利高效的。波澜不惊之中，我们的创作高速向前推进。为了降低成本，以及对选题和作品作进一步的确认，我们按照预定设想在96年4月录制了两首小样：《琴歌》和《春歌》(这是套曲中曲风差异最大的两首)。这样一来，这部作品的风格和样式就浮出水面了。主创团队之间也就有了沟通与磨合的基础。这个阶段对于套曲的制作完成是有决定意义的。

正是因为这个阶段性的成果，使这张唱片的前景变得明朗了。刘伟仁抓住机遇选择了当时在唱片业风头正劲，又渴望寻求投资做大项目产品的上海声像出版社（现并入上海文广新汇集团）作为这个产品的甲方，承担了全部制作与出版业务，并顺利完成签约的程序。上海声像出版社对于这个具有爱国主义命题的重点项目非常看好，并确立了高规格大制作的定位。同时委派主任编辑刘丽娟来统筹制作团队，全程参与《苏武牧羊》的音乐制作。至此，声乐套曲《苏武牧羊》算是登上了百万级豪华大制作的平台。

当然，这并不算久的半年时间里，对于我们主创团队的各位，特别是作为核心主创的我和李娜，真的是走过了某种浴火重生般难以言表的心路。因为一直没有机会和李娜交流这段心得，无以替她表述清楚。至于我自己，就不在此赘述，留待日后吧。《苏武牧羊》全部主唱录音完成后，李娜（右）、刘丽娟（中）、黄荟（左）摄于录音棚。李娜如释重负般的轻松都写在脸上。

《苏武牧羊》的正式录音从1996年9月1日开始，到11月27日全部混音完成（这期间基本都是满额日程的工作量哦）。历时近四个月。应该是中国唱片史上单碟录制周期最长的唱片了。


## 四、「苏武李娜」——李娜《苏武牧羊》的歌唱艺术

李娜在《苏武牧羊》中所表现出的歌唱技艺与境界，一直是大家津津乐道的话题。这部自策划伊始就确定是为她量身定制的声乐套曲，在创作态度上，就是要尽可能彰显她在声乐艺术上的理念与综合实力。将她的歌唱艺术尽可能全面展示。为中国乐坛留下一个高品质，高价值的范本。虽然作为这部套曲的作曲及制作人，可是当年的我毕竟还是刚出道不久的新人。与在艺术上以及演艺经验上已臻成熟的李娜相比，并不在一个水平线上。因此对于李娜的演唱，当初只是笼统地觉得好，但是还不具备透析其歌唱艺术诸多含量的功力。《苏武牧羊》完成之后，也没能及时和她「复盘」与「反刍」关于作品和演唱的种种问题。但是之后的二十余年来，我一直没有停止对于李娜《苏武牧羊》歌唱艺术的解读。时间越久，越会有新的发现。只是多年来，我从未公开发表过对李娜《苏武牧羊》演唱的评价。因为总觉得应该让她自己先说。我不宜在她之前发表意见。这一等就过去二十年了。李娜本人从未开尊口。而当年《苏武牧羊》的主创团队中，我是硕果仅存的这个行业的守望者了。如果我还不站出来说话，那么有关《苏武牧羊》制作方面诸多发人深省的轶事就会仍处在「屏蔽」状态中。时至今日，我自认有责任把一些必要的话说出来，也算是对《苏武牧羊》出版后似乎一直存在的「留白」作一番补正吧。

李娜在这部套曲中的歌唱，我这里只想做「点击」式的简介。

### 长啸

第一个点是《骁歌》一曲中的两次「男儿今出塞」的长啸。

男儿今出塞关于套曲中的这个「核」，我记得李娜在得到这首歌谱几天后，拨通我的电话。她迎头就问：我想知道那句「男儿今出塞」，你是怎么想的呀？这突如其来的发问让我有点懵。（现在想来，以我当时的资历和眼光尚无法判断李娜在演释原创作品时的思路。）我当时几经思索，只能勉强回答：「男儿今出塞」应该是一种集结号令。而且是中国古代几千年都留存着的，象征民族尊严的最高指令。也算是国人心中的一种国家情结吧。可是现在这句由你唱出来，我就说不好了。反正发号施令的不是个女将军，也不应该是出征将士的母亲。我大概只能说这些了。……显然她没能从我的回答中解惑。只说那好吧，我自己琢磨吧。

很明显，李娜对于这一段，乃至这一句「男儿今出塞」非常在意。在合作套曲的整个过程中，她很少事先和我探讨细节。唯独这首《骁歌》，她详细询问过我关于编曲的构架和设计。在我尽所能向她描述了构思细节之后，她似乎若有所思，欲言又止。

后来当我告诉她已经完成了总谱写作之后，她又一次要求我给她表述音乐。我对于她的一反常态感到诧异，就问她，你有什么问题或者顾虑吗？她才有点踟蹰地说，我知道现在不该对你的创作指指点点，况且这样的大部头创作，你一定是有深思熟虑。可是我总觉得这一首旋律很好听，但是不来劲。我说你不必犹豫，把你的诉求说清楚，谱子写好了也能调整的，推倒重来对我也不是什么大问题。

这才说出她的构想：能不能把第一段的那些唱词都甩给合唱去唱，我就从「男儿今出塞」亮嗓？这才是我发力的好时机，如若前面一直在唱，我背着的东西太多了，这句叫板就被「埋掉了」。

我即刻在脑子里「回放」了她描述的过程，觉得她的设想更极致，也更像声乐套曲这样的大作品。我马上告诉她，没有问题，可以按这个方案改。

尽管我知道李娜对这句行腔如此看重并处心积虑，尽管我也曾对她如何「开」出这一嗓子有过种种设想，可是待我们在录音棚里现场听到她——犹如喷薄日出般的两声长啸「男儿今出塞」的时刻，还是彻底被她「震」到了。这是我无论如何也想象不出的偏激和创造。录音师张小安也出现了局促：他认为是出现了拾音的失真，电频显示的却是正常值。总之，这两声惊世骇俗，霸气绝伦的嘹歌，瞬间点亮了整首作品的天空。也尽示着一种中国式豪迈的风采。

对于李娜的这两次「男儿今出塞」，多年来我反复不断在领会，在深度解读。我依然说不清其中到底混合了多少东西——有中国戏曲的导板行腔，有华阴老腔，有日本演歌，有美国黑人的灵歌，有现代摇滚……因为，所有吸收的元素，都不留痕迹地化合成为独一无二的她自己！

对于李娜的这两次「男儿今出塞」，多年后我在网上看到一句精辟的评语：说感天动地不足以表达其豪迈，应该叫毁天灭地。

### 极限高音

第二个点是《酒歌》一曲中的极限高音的演唱。

这也是李娜《苏武牧羊》演唱中不能不说的话题。作为一次等身定做的创作，李娜从一开始就有这个刚性要求。一是将她近年来刻苦训练获得的宽广音域在作品中合理使用。李娜当时已经具备的有效音域是（c）─（c4）的四个八度（如果要用比较通俗的解释，就是一个男声加上一个女声的音域），这是迄今为止华语乐坛的歌者都不曾具有的演唱音域。所以李娜一定要把她在声乐训练上实现的这一奇迹运用于实际作品之中，是完全可以理解的。

她还有个具体的约定：为了日后登台演出时更有把握，希望我能在高、低两端的音区均留有大二度的余地。也就是说，最终《苏武牧羊》中所展示的李娜的实际演唱音域是（d）─（降b3）。最低音（d）出现在《琴歌》一曲中。最高音（降b3）就用在这首《酒歌》中独唱声部的最后一个音。

二是为了让这个充满异数的人声极限高音在作品中合理存在，运用自然，而不是刻意为之的炫技。这大概也是李娜面对众多非议，经过深思熟虑之后才提出的。由于自她练那些极限高音之始，圈里许多人士都说哪些音根本没用。说多了连她自己也会怀疑这些极限高音是否除了炫技之外，真的就没有实际意义了？。所以提这样的要求，也是希望作曲者和她一起来验证一下。当然我知道，这是个大难题。也真的让我辗转反侧，苦思良久。

最终选择的创作方案是：在《酒歌》的后半段，我设计了一个无言歌的大段落。无言歌是一种没有实际歌词（只有虚词）的歌唱，原是古典音乐应用于声乐协奏曲中的人声器乐化的手法。这里采用这一手法，是出于对于苏武从匈奴返回家国这一特定背景的考量：十九年的别离，家人都会怎样？往日那个家还在吗？自己还回得去吗？即便回了自己还能习惯吗？这个中的五味杂陈难以言说。既然是一言难尽，那就用无言歌来演绎吧。

随着李娜唱出的音区逐渐升高的行腔，与「留胡十九载，今天归来」的雄浑男声合唱，还有唢呐如怨如诉的「咔戏」演奏（民间唢呐的一种特殊吹奏方式），三者竞相争艳，相得益彰。在做了几个「阶梯」的足够铺垫，推向了情绪的高峰之后，终于迎来李娜那声如在云端的最高音（降b3）把苏武结束十九年流放生涯返回家国之时无以言表的心情倾尽放大。也达到了整部套曲的戏剧性的巅峰。当李娜听到这首《酒歌》时候深有感触地说：我以为这些高音是没用的呢，现在看来还是有用的啊。

二十多年后的今天，回想当年：如果不是在这首《酒歌》里真实记录了这几个极限高音，李娜以生命代价换来的人声奇迹也就仅为传说而付诸东流（退一万步说，即使李娜现在回归歌坛，也不可能再唱出这种极限高音了）。更令我欣慰的是，李娜苦练出的极限人声，让她得到了如愿以偿的，也是唯一的回报。这一句高腔，也令这首《酒歌》当然成为世界声乐艺术中的现象级的存在。

《苏武牧羊》唱片出版后，李娜演唱的极限高音曾在声乐界产生很大的争议。曾有资深的声乐专家表示，这几个音一定不是人声真实唱出的。是通过技术手段制作出来的。当时尽管还是模拟录音的方式，但是如果真的采用数字技术单独把这几个音作移调处理是可以做到的。但是李娜用几乎接近真声唱出的这几个音符（也有专家称之为「混真声」），真的是李娜付出生命代价换来的世界声乐艺术的奇迹。

当年，只有为数极少的现场目击者，明白无误见证了李娜录唱极限高音的实况。李娜自己也对此有思想准备。说只有站在舞台上唱出这几个音才算是真的。可惜，她的这个心愿今天是彻底落空了。而当年我们的制作团队对于日后之事无以逆料，没能不失时机地把这个场面用视频记录下来，终成无法弥补的缺憾了。

### 六段无言歌

第三个点是《苏武牧羊》中的六段无言歌。

无言歌（是指只有虚词的歌唱段落，是歌剧或声乐曲中特有的人声器乐化的手法）的运用，是这部套曲中突出的——将歌咏作戏剧性延伸，揭示情感的发展和扩充的——带有特征性的手段。也是李娜在歌唱艺术上非同以往的重要标识。（作为一个通俗歌手，过往很难有机会接触这种人声器乐化的样式。）这六段无言歌，也充分展现出李娜在声乐艺术上的造诣。

《骁歌》尾声部分的无言歌，是叠置在男声合唱上的衬腔。尽展出征将士的决绝豪迈之气；

《牧歌》结束段的无言歌， 则是孤立无助的人声与威严冷酷的号角的对话（二重唱），一幅北海隆冬的画卷随之展开；

《琴歌》中的最后一段无言歌，李娜创造性的揉入了戏曲中的「彩腔」唱法，完成的一个极具光彩的唱段。将怀乡思亲的难言之情化境成真；

《春歌》引子里的一段无言歌，充分展示了草原春光中的野性乍现：

而尾声的无言歌，是在男女声重唱的「牧羊姑娘」歌声中，带着摇滚意味的野性的宣泄。和这段中亚曲风的音乐很相称；

至于最后两首《酒歌》和《尾歌》中的无言歌，都是完整独立的唱段。

《酒歌》的无言歌在结构上就占了半壁江山。人声和乐队在递进中交相辉映，形成一个很长的渐强段落。把苏武归途中随着长安迫近，内心愈加杂陈的情感丝丝入扣地揭示，达到套曲中最为雄辩的高潮。

《尾歌》里则有一段蒙古长调风格的无言歌。李娜的处理也很老道。她没有按照蒙古长调的传统唱法去演绎（如果愿意她完全可以做到），而是坚守角色的立场，用一种出离的态度来演唱长调旋律。让听众很容易读懂这是在思念草原，而不是置身草原。

除了这三个点之外，还有个必须要说的「核」。

这些年来，多有人向我发问：套曲《苏武牧羊》你最偏爱哪一段？经过二十多年的沉淀和确认，一定是这首《琴歌——望月观花》，理由还是在李娜的演唱。

制作这首歌时，我最大的忐忑是李娜定了很慢的速度。如此的慢板对于中国流行演唱来说，恐怕是前所未有的。何况，她的定速使这首歌的总时长从我原先设计的七分钟变成了八分半钟。这让我有双重担心：一个是慢，歌唱者能不能撑得住？一个是长，听众能不能受得住？可每每和李娜讨论此议，她却总是不容置疑。说是不能再快了。为保险起见，第一次试录两首小样时，我就选了这首。就为了防止若有不妥，正式录音时还有返工改正的机会（模拟录音中变调和变速基本都是无法实现的）。待小样录完之后，所有聆听者都对李娜的演唱心悦诚服。这必须是心力加上功力，才能胜而任之的。

这么多年来，不少歌唱家，声乐教师以及音乐学者，曾反复研读《琴歌》的歌唱。甚至会作显微镜式的微观分析。其实，比李娜卓绝的声乐技巧更为可贵的，是她对于情感和内容的把握和驾驭能力。这首作品，使她无愧于「灵魂歌手」的称号——我知道灵魂歌手这个词如今有点用滥了，但是在我这里一点都不会「滥」。只有一个人一首歌，就是李娜这曲《望月观花》。

一位资深艺术家在听完这首作品后表示，好久没有因为音乐而感动了。

我现在可以毫不含糊地如此评价：

这首《琴歌》，
——是整部套曲中歌唱艺术达到最高境界的一曲。
——是中国流行歌唱的巅峰之作。
——是中国民族声乐艺术的钻石级的范例。
——也堪称是世界歌唱艺术的叹为观止的奇迹。

### 录音花絮

还有两个李娜在《苏武牧羊》录音主唱前后发生的小花絮，我觉得是值得一提的。

李娜在开始录唱之前一天专程到录音棚里，把我拉到一边，小声对我说：为了保证录唱顺利，她不久前住院几天去做稳定性治疗。医嘱在录音期间除了按时服药之外，还需严格遵守作息时间，每天下午七点之后要保持静态，每天晚上九点前要入睡。

我立刻跟张小安商量如何安排录音时间，张小安之前对于李娜的病情一无所知。听到此说很是惊讶，忙问她这样的身体状况能录音吗？我说她为录音准备那么久了，她说能录就一定能。张小安显然受了感动，表态说让她来定录音时间吧，我这里没问题。

我就去征求李娜的意见，她迟疑了一下，说那我想每天早上九点开始（她一定知道当时北京录音棚一般早上都不开工），到晚上七点结束，行吗？张小安立即允诺可以（当时张小安家住得远，意味着每天要起大早了）。

张小安的表态真的让我深受感动，从我介入录音圈开始，就没见过北京有哪个录音棚早上开工的，更不要说张小安这样的大咖了。李娜当即非常感激地对张小安说了声谢谢。就这点互通，李娜和张小安之间从此建立了深度的相互信任。

在整个录唱过程中，双方都一直处在「气顺」的状态下。李娜在录音棚出没多年，深知录音棚租金的昂贵，也早就练就了节省棚时高效录唱的硬功夫。所以她在录音圈有着享誉京城的「一遍过」（录唱一遍就完成）美名。但是面对这样一部在声乐技术和艺术表现上都有极大负担的声乐套曲，李娜不仅已经做足了功课，在录音时段中（每天基本都是九个小时）几乎处于连续演唱的状态。就连一向对于录制演唱把关极为严苛的张小安，也多次对李娜表示关切：是不是该休息一会儿了？李娜总是回答：不用，这样唱歌一点都不累。趁着热劲儿多唱吧！我猜想直到现在，在张小安心里，李娜都是最自律最敬业的歌手。而在李娜心里，张小安一定是最善解人意最好合作的录音师。

记得《苏武牧羊》主唱录音告一段落之时，李娜很认真地对我说了一句自我评价式的话：「对不起，没给你唱好。」

她这样说当然不是因为自谦或者客气（也没有这个必要），以我们当时合作的默契程度来说，两人都心领神会的是，套曲最后两首作品的演唱，我俩的态度不尽相同。《酒歌》一曲的前半段，我希望主唱的声音在直白一点，再嘶哑一点，应该比《出塞》更「过」一点（更摇滚一点），这样似和苏武十九年流放生活的经历和心态更为贴合，也和后半段的「无言歌」连贯一气。

我的主张和李娜的设计显然不大一样，加上又沟通稍晚了（因为我还要忙于赶写乐队总谱），她该是已经练到定型了，很难说改就改（这是她练歌的习惯）。她沉吟了片刻说：你的意见我得先想想，而且声音要重新找，还是先按我自己的录下来，再接着往下探讨吧。

李娜在录音李娜对于这段的演绎，更多是借鉴了戏曲的板腔，特别是老旦的行腔。她的演唱完整也大气，在场的所有人也觉得她的处理是合适的，只有我因为事先有设定的方向，总觉得不够「野」，不够过瘾。这事就这样先搁下了，因为李娜说如果要想换个「份儿」，得给她点时间琢磨。

到混音的时候，是心细的张小安建议我不要马上就改。因为当时用的是分轨录音带，可以录制的音（声）轨数是有限定的，而且我们已经用到了上限，再没有多余的音轨来录制主唱的备用方案了。换句话说，如果再要录唱，就要覆盖之前的（把先前唱的抹掉）。张小安说，应该先把她唱的这版做出来，如果确实要换，至少这版也留下了，如果抹了就太可惜了。

他的合理意见当然会被采信。合成之后，大家对这首的评价基本是一致肯定。加上那时的李娜几乎被排满了演出日程，也抽不出足够时间投入练歌了。我也不再坚持，这一曲就这样成型了。

这些年来，我有足够的时间慢慢解读李娜的演唱，也逐渐读懂了她的设想。他刻意选择这样的戏曲式的行腔，一是明确地在和《出塞》作呼应，也是在这样的对照中，表达了经历十九年苦难的心路磨砺和心智成熟；二是传递了初心不变，「汉心」未改的气节大义。显然她是经过了深思熟虑的，日后这首曲子也得到了舆论的越来越高的评价。只是对我而言，总会心存那么一点念向：如果她按照我的处理态度来演绎这首歌，会是什么样子呢？

这可能就要归结于录音作品终究是遗憾艺术了吧。

《尾歌》一曲的歌唱处理，她很早就曾明确问我，你想要的是怎样的？我说的是，歌词只提出了一个大方向，可是我想要「塞」进去的是，一个历尽蹉跎的老者回忆往昔时（特别是私密话题时）的五味杂陈——能言的，不能言的，无言的，欲言又止的……。

李娜练歌一段时间之后，却找到自己的感悟。她对我说，我想要的是： 苦过了，也乐过了；经过了，也受过了；享受过了，也遭罪过了；辉煌过了，也萧条过了；……什么都看清了，也就什么都看淡了；什么都体会过了，也就什么都无所谓了。(这也是至今李娜对这部声乐套曲的曲目所发表的唯一评论。)

我承认，李娜给出的释意和悄悄在回忆草原的歌词内容有所不符，但确实是从歌唱上找到一条足够简单的「出路」。所以我未予置疑，只是在期待她的「出手」。因为我已经知道她演绎作品的方式：先确定宏观的目的 (也可以说是结论)，再围绕于此选择声音、表情、层次递进、还有表达方式 (这是李娜自己修养形成的，很成熟完善的二度创作的态度)。

李娜录《尾歌》的那天我记忆很清楚。录唱了好多遍，几乎每次都是不停机地一通到底，功课显然做得很充分了。几遍录下来，我就基本抓到了他对于「什么都看淡了」的呈现，就是紧扣着一种「松弛」——把声音、表情、气息、行腔、断句等等，都置于极度松弛的状态之下，以不事用情也不专修饰之「雍容」，来呈示一种大彻大悟后的简直。可是我觉得，并没有把他表述给我的解读做「透」做「绝」——由「出离」而达到了看往事如烟的新境界。

为此我和李娜沟通过想法。我说，这段音乐我的立场是「放不下」，你要的态度是「放下了」。我赞成你「逆向」的想法，但是感觉并没有把这个态度做到极致。让这首《尾歌》和前面六首在意境上都不一样。我听你现在的，是「放下了」一半，而还有一半却「放不下」。

李娜认为我的意见听着有道理，可她说这应该不光是在音乐表现上做没做到的问题，或许是自己原先的定位就略显「浅」了点。单唱这一曲的时候不觉得，可是放在套曲特别是终曲当中，真的像是夹在墙缝里，位置还挺难找的。这事也是需要仔细琢磨，需要反复试的。

唱片出版之后的前若干年内，这首《尾歌》在套曲里其他几首相比，既不显山露水，也不占风头夺眼球。可是随着时间推移，喜欢这首的听众竟越来越多，乃至有认为这是套曲中李娜歌唱艺境最高的呈现。

同样是在作品发表之后，同样是经过多年的解析，我也一点一点的进入了李娜的「场」中。沧海桑田般的时光兜转之后，我甚至越来越觉得，不管她是无心还是刻意（在我看来是无心居多），这首歌她是提前唱给自己的（至少也是作品和自己难分彼此了）。那自如地、毫无痕迹地游移于「放下」和「放不下」的纠结间际的微妙阐释，或许正好就是她那个「当下」所处的，说不清又道不明的心路岔口。

于是她才会说是：没给我唱好。



对于一个歌手来说，演唱《苏武牧羊》这样的大型作品。还会遇到演唱其他声乐作品时都没有碰到过的问题。

- 其一 ，这部套曲的音乐载体（乐队）是非常特别的。各种罕见的中国及外国民间乐器，还有创制的新乐器组成的特殊乐队的音响，本就是首度应用。而且乐队的织体写作也是没有任何「模板」的创造性写法。着对于任何一个声乐演员都会是难以适从的歌唱环境。更不要说是录音作品了。

- 其二， 在《苏武牧羊》制作的年代，用 MIDI（电子音乐）制作伴奏音乐的办法尚未广泛使用。（即便是在可以用 MIDI 先制作伴奏音乐小样，可以让歌手事先适应伴奏的今天，像《苏武牧羊》这样大量使用了特色乐器和特殊演奏法的音乐，用 MIDI 也只能做个大概。）也就是说，李娜在进录音棚录唱之前，完全不知道伴奏音乐是什么样的音响状况。

记得李娜第一次进棚录制《苏武牧羊》套曲的小样，就是那首《望月观花》的时候，李娜一如既往地在进棚前做足了功课。可是听了一遍伴奏音乐之后，脸上浮现出近乎惊鄂的神情，连声说：黄荟啊，这怎么唱？太可怕了！

我给她解释：为了让你有思想准备，我是把音乐的面貌向你描述过的。只不过这样的音响很难用语言表达清楚。你还需要慢慢适应一下。

她很快平复了下来，坐到调音台前面，专注地一遍遍听着伴奏。忽而说了一句：「兴奋的毒蛇！」事后我曾专门向她问及，她说那股阴森森的埙群的音响，像是深潭里毒蛇窥视的眼睛。而锯琴（一种源出意大利的用钢锯制作的弓弦乐器）颤巍巍的音响就像毒蛇吐出了蛇信┄┄

听了一阵之后，她深吸一口气：试一遍吧。

她第一遍录唱就没有停机，一气唱到底。 所有在场的人都觉得惊讶： 没想到这般的伴奏音乐，托出的竟是这样万千情肠的歌唱。而我这时候发现，只通过几遍倾听，她就找到了歌唱和伴奏音乐的关系，并及时作出了调整。 从音乐的「山重水复」之中，为歌唱找到了一条通途。显然，她用最短的时间就得到了「解法」。录完之后，我略带调侃地问他：现在还对「兴奋的毒蛇」那么排斥吗？ 她也不失诙谐地回应：对你的独出心裁表示一下惊讶，不可以吗？

联想到两年前和交响乐团合乐时的种种煎熬，我也算是见到了她的飞跃和成长。

几个月后的正式录音，她对于这首《望月观花》的音乐织体更加了然于心（这是一种更高级的功课），表情的驾驭已臻炉火纯青。最不可思议的，是曾经被她「忌惮」的「兴奋的毒蛇」：埙和锯琴的音响，现在居然被她合理「利用」了：曲中有两三次，她的声腔竟和着埙的颤动，二者渐至融为一体，令人叫绝。

也许正是这段经历，让李娜意识到完整领会的音乐内容的必要性。随着《苏武牧羊》录音制作的进展，李娜越来越对乐队的音乐表现出浓厚的兴趣和关注。录制某些特色乐器的时候，她会专程来棚里观看，并和演奏家交谈沟通。对于录制完成的伴奏音乐，他总是一遍遍完整听完（大多数歌手对于伴奏只是关注于演唱声部的入点和出点），有时候还会情不自禁发感。诸如「我特喜欢这段吉他」「这个间奏音乐有意思」。所以她的演唱和套曲的音乐形成了密不可分的机体，使得这部构思峻峭、风骨奇异的套曲有了令人称叹的完成。李娜，从两年前在众人帮扶之下度过了与交响乐团合作演唱会的磨砺，到现在靠着个人的悟性，以一己之力就顺利拿下了大型声乐套曲的演唱和录制。我不仅是她这个艺术升变的见证人，还是受益者。正是因为李娜的演绎，才使声乐套曲《苏武牧羊》终成不朽。

上面介绍的，虽然是只在声乐套曲《苏武牧羊》的演唱中发生的难点。但是足以说明李娜在歌唱方面的综合能力的提升，已步入无人之境。

《苏武牧羊》，当之无愧成为李娜的令人望而却步的「封神」之作。



## 李娜的歌唱艺术

这么多年来， 我一直而且不断被要求来点评李娜《苏武牧羊》的演唱，但我却从未发过声。一方面，我总觉得这话应该当事人李娜先来说，我似乎不宜说在她前面；另一方面，也认为以我的功力尚不足以给予李娜的歌唱艺术令人信服的评价。到了现在，李娜为此出来发声的可能性已经微乎其微，而我历经数年对于李娜歌唱的研读，亦颇具心得。如果我继续沉默，李娜《苏武牧羊》精深的歌唱艺术或将无以阐释，我想，把我的经历和感受分享给公众，这是我义不容辞的责任。


今天，如果让我总结一下李娜《苏武牧羊》的歌唱艺术，我愿意这样来表述：

一，她留下了一个融汇并超越了诸种唱法的歌唱艺术的宝藏。 可令后人取之，用之，发现之，探讨之。

李娜《出塞》中的两声「男儿今出塞」长啸。为中国歌唱家竖起一个表达中国式豪迈的标杆。多年来一直在为后人借鉴与效仿。


二，留下了灵魂歌者的歌唱理念。

我清楚记得，和李娜合作《苏武牧羊》的这一年，她有句挂在嘴上的「口头禅」：**听众是很挑剔的**。 当时的我，对这话仅仅是记住而没有感悟。但是这句话的其中「深奥」，让我一直解读至今，虽不敢说已尽悉知，但是这些年来，却是不断有新发现，新收获的。

从李娜歌唱的定力来看，她这个「心有观众」至少有两个层面的含义。一层意思说的是歌唱主体（歌者）和听众的关系。这些年来，每当我给演员录唱时，总要拿这句话作为试金石，来验证歌唱家的综合素质。而且屡试不爽。好的歌者，心里都有听众。也会知道听众想要什么。相反，阅历与经验不够的歌手，内心没能贴近听众，总会比较自我。至少是没有换位思考的意识。

另一层意思说的是作品（歌曲）和听众的关系。李娜对于「原创」歌曲的理解实际上早就超乎常人了。我也是从她这里才真正理解了什么是原唱歌手。他在演绎一首新歌的时候，心里有个非常明确的以听众为依据的法则——听众对这首歌一无所知，需要从「我」的歌唱来认识这首歌，也是听「我」唱了才喜欢这首歌。这就是李娜自我磨炼出的，异常坚定的「原唱」信条。我们一起切磋作品的时候，我提出的有些处理歌曲的意见，她会回一句「听众不容易理解」，当时会让我觉得他很有主见又很是固执。慢慢才懂得，她对于首唱作品的「度」的把握，实在是太有数了。把一首原创歌曲初次呈示给听众，要唱到怎样的程度，听众才最容易接受？她对于这个准绳是毫不动摇的。一切不利于听众初识作品的行腔、技巧、表情、装饰，哪怕再令自己过瘾，她也会割爱和舍弃。总之，对于原创作品，她一定是想方设法找到一个最为简洁完整，不事修饰，又基本符合创作者态度的演唱框架，然后在这个框架之内安排自己的理解和阐释，释放自己的个性。所以在一度创作上达到一定规格的新歌经由她演唱之后，很快就能雅俗共赏，而至广为流传。即便时隔多年，仍然耐听耐回味，而至历久弥新。




日后我的制作人生涯中遭遇的制作原唱歌曲的经历，一再让我觉得李娜这样的原唱歌手的难能可贵。许多资质和能力都很高的歌手在演唱原创作品时，会发生一种规律性的现象，那就是随着对乐谱研读的深入，随着对于作品练习和驾驭的熟练，不可避免地掉进了「自我」的怪圈。在「我还能做的更好」的自信心的驱动之下，把对作品的演绎带到了复杂高深、甚至令听众难以亲和及理解的境界。也许歌者确实是在「提升」作品，只是早已跨过了原唱的界限，把原唱做成翻唱了。这也让我难以应对：否定吧，恐有挫伤了演员的创作欲望，毕竟人家煞费过心力；肯定吧，却知道实在是难以呈示给公众，因为没有人会接受这样艰涩的新歌。每到这时候，我总会想起李娜，想起她的「听众是很挑剔的」警句。也领悟到李娜在演唱新作品的时候，所具备的和听众换位思考的自觉性，所以不管她对作品的理解有多么尽致纯熟，演唱上能够实施的处理方式和手段有多么琳琅满目，她也只会选择符合作品「最佳亮相」的方式来呈示一首原创歌曲，而绝不会践踏她的准则，越过原唱的「雷池」一步的。

《望月观花》结束段的无言歌，为中国民族歌唱树立了一个融汇了中国传统，并光大了当代民族情感的艺术典范 。

经年累月，方能体会到李娜「听众是很挑剔的」这句话的分量。反复听《苏武牧羊》，又进一步悟察到李娜作为一个拥有亿万听众的歌唱家的内心——其实对她而言，「挑剔」的「听众」早已集结在她自己的精神世界中。她是最难过去自己这一关的歌者，因而她的歌声征服了大众。李娜的一线歌手生涯还不足十年，可经她唱红的歌曲有近二十首，达到这样成绩的歌手（歌唱家），在中国近百年的音乐史上也是屈指可数的。



李娜还有一句漫不经意间说的话，我却一直忘不掉： 如果不反规则，那就是反艺术 。

一样是在后来的音乐制作生涯中，每每在录音棚录制新歌，每每觉得演员的歌曲演唱完整，音乐处理合理，音乐表现也算恰当，技术上甚至无懈可击，就是缺少打动人的力量和光芒，这时候总会想起李娜的这句话。和演员一交流就知道，不仅所有的歌手都有视规则如圣典的「元思维」，即便是很成熟的歌唱家，实际也是生活在无形的规则「庇荫」之下的。几乎很少有歌者思考过所谓的「反规则」的问题。所以我是渐渐地从认为李娜「超前」，到觉得李娜这话点到演唱新作品的「穴位」上。当我用李娜歌曲的范例和歌手们探讨的时候，居然会得到这样的回应：她李娜可以这样唱，我们不可以。这时候我才体会到了李娜的某种「举世皆浊唯我独清」的大彻大悟。

随着自己在艺术上的成熟和丰满，同样是在多年之后，在对《苏武牧羊》的歌唱艺术有了质变的认识和发现之后，也才领悟这句话对于李娜歌唱的意义：在她的歌唱世界里，所有的声音、气息、位置、共鸣、行腔、吐字、技巧…… 无一不是为歌唱的内容服务的。为了艺术的目的，她不惜挑战（甚至践踏）所有的方法、规则、限矩、禁区。正因于此，她的歌唱才如横空出世，她的艺术领地才会这样宽广辽阔。




三，留下了完美演绎「大—难—深—绝」声乐作品的极致的范本。

你可能对李娜的歌唱不尽喜好，但是你很难挑出她歌声里的毛病。与她一年的深度合作，我可以把她视为一个「自虐型」的完美主义者。对自己艺术的要求近乎残酷。有个在当年并不值得挂齿的事实，于今天却似应大书特书才是。那就是李娜录制《苏武牧羊》时，中国还正处在模拟录音时代。现在通行的「修音 」（修唱）的数字技术那时或刚开发尚不尽完善（至少在中国的录音业内还没有使用）。也就是说，我们现在听到的《苏武牧羊》的音频中，每个音、每个字、每个气息、每个句式、每个行腔，都是李娜不事修整、难觅瑕疵的真实演唱 (就这一点在当今已是不可思议。现在录制的新歌都是经过大面积修音之后才示众的，我真的无法想象当下的歌手如果在台上真声还音将是什么「现场」状况了)！

《苏武牧羊》录制完成的时候，尽管那时的我对于声乐艺术还不甚了了，但我认定此时李娜的歌唱已达「无界」了。我亦感能有幸目睹、经历和陪伴了 她在痛苦辗转与自我摧残地探索之后，终于在《苏武牧羊》这部作品的艺术创作中迈过了打造「新我」的最后关卡，完成了「众里寻他千百度」的最终蜕变，从而成就了灵魂歌者的不败金身！



二十多年之后，再回首和李娜从相识到制作《苏武牧羊》的那段艰辛刺激的时光，我方能理解到为何在录制《苏武牧羊》前后，李娜在歌唱艺术上的种种「判若两人」。开始认识到李娜《苏武牧羊》留给后人的绝壁险峰。也就不难解释为何《苏武牧羊》问世廿余年来，极少有人翻唱其中的唱段（即便那极个别的勇敢者也几乎遭到舆论的「群殴」），更是无人去挑战整部套曲了。

李娜《望月观花》的演唱，给中国歌坛留下了一部民族之情，华夏之魂的杰作。也是李娜作为灵魂歌者的光辉代表。

本世纪初，《苏武牧羊》的粉丝们在网上「李娜吧」中举办了「《苏武牧羊》艺术节」，并且提出了与歌手李娜有别的「**苏武李娜**」这个命题和概念。我以为极其准确恰当。

如果试详解之：
- 「李娜」是时代歌手，属于大众，属于一个流行音乐时代里中国声音的代表性符号。
- 「苏武李娜」是灵魂歌者，属于声乐艺术，属于世界，属于不朽，也只属于李娜自己。


## 三，声乐套曲《苏武牧羊》曲目赏析


自《苏武牧羊》首版唱片发表后，我一直被方方面面要求，对于每首曲目作个详解。我却一直也没有动笔写过。这个原因主要是我认为音乐作品不是具象的，各人会有不一样的理解或感悟。由作者出面作出「释义」无异于给了听众指导性的意向，并不可取。现在二十多年过去了，既然是撰写专文纪念与回忆这部作品的创作，那就在此一并满足《苏武牧羊》爱好者久在的心愿吧。不过也要特别声明，我的一家之言绝非欣赏这部套曲的「导航地图」。同样，我不排斥对于作品的任何方式的解读（甚至是过度解读）。



### 序歌——一个古老的故事

这个乐章，在整部套曲中只是引子的功能（序曲）。叙事的主体并非是主人公苏武，而是陈述者的第一人称的「我」。这首曲子也没有涉及苏武的故事，只是推介了《苏武牧羊》的乐歌。而从音乐上看，最重要的主题（「苏武牧羊」老歌）已经呈示了。

音乐从风声的音效，伴着埙群低音区的长音引出，间或传来时隐时现的牧人的呼唛低吟声。未成曲调之时，古老和苍茫之境已然造出。这个音响环境中托出的，是由箫和胡笳（筚篥）交替奏出的缓缓曲调（箫和胡笳这两件乐器，正好揭示了苏武故事的汉地及胡地两个地域，以及两个民族两种文明），不觉就把人带到讲故事人「从前哪……」的老套开场白中。




第一段主歌，独唱的音乐中还潜伏与交织了三种音乐元素：一是间或提示着的，由箫与筚篥交替奏出的引子的「动机」；二是似从天边飘来的牧歌声 (也是由李娜演唱)；三是男声合唱哼鸣浅唱的主题歌「苏武牧羊」。也就是说，这段叙事慢板，其实有着交响性的含量。

近乎散板的律动，为「草原」「牧歌」「千年」这类核心歌词营造出空旷与仰古的氛围。主唱的歌声和似从远处飘来的悠扬牧歌声竞相映照，更强化了这种空旷感。


随着女声合唱「苏武牧羊」老歌声响（这也是「苏武牧羊」老歌在套曲中的第一度呈示），音乐进入「上板」（节奏律动）段落，像是历史和时代的古今跨越。


第二段主歌的歌词，承袭了中国人谈古论今的「是非转头空」「淘尽英雄」的传统思路，写成为「多少英雄的伟业都已被风吹散，一个牧羊人的歌声永留人间。」而那句「秦时的明月依然明艳，汉时的雄关已经不见」一句，几乎和「青山依旧在，几度夕阳红」如出一辙哦。

特别要指出，「一个牧羊人的歌声永留人间」这句唱腔，和远方传来的长调歌声遥相呼应，既是为歌词做了恰当的音符的注脚，又把声乐套曲这种大容量载体的优势给彰显了。


随着三声爆裂的鼓声，和男声合唱高歌一嗓「苏武留胡节不辱」，独唱应声接唱起这支「苏武牧羊」老歌，这是主题歌第二度呈现，也是整部套曲中独唱唯一一次完整演唱主题歌。


接下来是用「苏武牧羊」老歌主题素材写成的竖笛四重奏的间奏段落，虽只有短短几个小节却十分出跳。竖笛 (recorder) 这件乐器应该算是西洋木管乐器的始祖了，其声音和中国的箫接近，但用于多声部复调的表现，则显然比箫更贴合。这种中乐西写，西乐中用的手法，并未异化中国音乐之「魂」，却又丰满了中国旋律之「形」。

在哼鸣合唱主题歌曲调的背景之上，独唱展开了副歌的演唱。复调式的写作在这里有至少三种作用：一是让音乐的主题得到立体的呈现；二是强化了主题的贯穿发展（这也是歌剧的常用手法）；三是揭示了副歌对于主题歌的依附依存关系。



副歌有着音乐剧式的周期律动，和主歌冗长的律动呈鲜明对比。在统一的句式中，在长气息的合唱的烘托之下，一气呵成将音乐推到最高潮。

独唱用最后的一个高长音，召唤出合唱的「苏武牧羊」老歌。这个乐章就是围绕着这首老歌展开的，经过了多次核心主题音调的呈示与穿插，现在又一次完整呈现。一方面是在提示：这是由传唱了百年的老歌《苏武牧羊》发展而成的套曲，二方面也是在喻义：对于这个两千年前的历史人物，作为中华民族气节象征的苏武来说，这首脍炙人口的歌谣，几乎成为他的具有墓志铭含量的声音符号。





### 骁歌——出塞

「骁歌」一词出自汉代，是一种鼓士气壮军威的气势雄浑的军旅歌（乐），姑且算是中国最早的军乐吧。当然，古代的「骁歌」究竟是什么样的？现在已经无迹可寻了，我们只能按照「鼓号齐鸣」的文字记载，用我们的想象，去创造出「骁歌」这种古代军乐的声音。





「鼓」的声音似乎不难表达，因为自古中国用于军队的出兵号令的都是传统的大号中国战鼓，用于收兵号令的则是金属编钟（磬）。而「号」的声音，史载汉代「骁歌」所用的是中国的吹管与簧管乐器。所以在这首《骁歌》中，我们选用的是骨笛、横笛、弓笛、埙、筚篥、唢呐等乐器的组合（只是没有使用凤箫和笙），这些管乐器组成的音乐织体，和古筝、中国大鼓、磬、板鼓一道，相互交织，拟造出「汉风古乐」的音乐氛围。



引子：以「鼓号齐鸣」奏出四度上行跳进的旋律，彰显古代的军威国威。阳刚之气扑面。




在军列步伐的节奏律动中，响起低沉雄浑的男声合唱「出雁门，越雄关，别父老，辞长安。驱骏马，跨雕鞍，为国家，求平安。」




独唱那一声长啸的嘹歌「男儿今出塞」，如同一道闪电瞬间划亮了夜空，照耀着夜色中奔行的军士。又似女神在临空召唤，男声合唱的情绪似乎被振奋，从雄劲的低吟浅唱迅即转为「男儿今出塞」的引亢高歌。




更始料未及的是，在男声的豪迈高腔之上，托起了独唱再一次「男儿今出塞」的嘹歌：带着「怒音」的中国式的「叫板」，如有凌云之势，霸气冲天，成为整个乐章的「点睛之笔」。

（这里需特别指出：「怒音」这种发声方法，世界各国各民族的民间歌唱中都有存在，后来也渐渐引入流行歌唱中。但在本曲之前，我们能听到的流行歌唱的「怒音」仅限于欧美和日本歌手，中国（含港台地区）的流行演唱还没有运用。李娜不仅开了中国歌手「怒音演唱的先河，而且其中融汇了中国戏曲及民间歌唱的方法，作出了」中国式怒音「的示范。之后中国歌手的」怒音「演唱，多是效仿了李娜此曲。）



接下来的间奏中，筚篥演奏的主题歌旋律，也显示出大气磅礴的皇家威严。给为国领命的庄重感作了提点。

副歌才是完整的独唱段落。





「男儿今出塞」这句唱词，既用作了主歌的结束，又用在副歌的起始。引出——「背后长河落日，眼前大漠孤烟。手持一根节杖，胸怀万里江山。」——对仗工整的、宣言式的唱词。主人公为国出使的豪情，亦是日后坚守气节的信念。这个乐章也是为全剧作了铺垫。


尾声：独唱的从低音滑到高音的一声长啸。用如此刺激的方式展开了一幅临阵的「画卷」。

在男声合唱「男儿今出塞」的劲歌之上，独唱那即兴式的、充满野性宣泄的无言歌，和副歌的「严正」形成强烈反差。承接了主歌里「男儿今出塞」嘹歌中的霸气和烈性的气质，而且极为夸张地放而大之，既淋漓尽致地展现了人性的本能，又给这个豪情满满的颂歌乐章留下一个富有悬念的结尾。




——出使外邦，既是使命在身，又是危机四伏。既是国之重器，还需独立应对各种变局。这段无言歌，也为整部套曲埋伏了戏剧冲突。



当然，声乐套曲的体裁不会像歌剧那样，围绕着故事情节来展开戏剧性冲突。声乐套曲的每个乐章，更容易被看成是情感的单元。这首《骁歌》，其实可以视为脱离了苏武的历史故事，而且抽象了中国人普遍情感的具有相对独立性的作品。




对于中国这样一个以农耕为主导的大国，家庭无疑是整个社会最为稳固的基础单元。如若家中有人出远门（往往还是家中最为倚重的成年男性），一定是家里的大事件。在古代中国，家人出远门无外两件事：一是赶考，二是为国征战（直到宋、元以后才有了外出经商活动）。可以想见，在交通和通信均不方便的古代，出远门会给一个家庭带来极大的变数。所以送亲人远行，个中都会裹带着各种复杂的情感。如果从这个角度论，《骁歌・出塞》所表达的，是中国具有普遍意义的别离亲人的特定感情。这种情感贯穿于整个中国历史，直至当今。




《骁歌・出塞》，一首壮行的歌，也是一首壮别的歌。


### 牧歌——贝加尔湖的冬天



前奏： 似乎是扑面而来的刺骨寒风，犹如冰凌般的音乐背景，撕心裂肺的筚篥哀嚎声，带来一个字的生理体验——冷；又带来一个字的心理体验——惨。从音乐声中似可体会到主人公北海边牧羊的生存环境和情感煎熬……

主歌： 「ABB」形容词组的偏正结构的句式富有音节美感。给出了一幅幅色调的画面。马林巴加上铝板琴的织体音型，犹如冰凌彻骨。埙的过门旋律，好似寒风透体——

> 白茫茫的雪原，黑沉沉的苍天，黄橙橙的太阳，裹进了云里边。\
> 静悄悄的湖面，空荡荡的荒野，孤零零的牧人，伫立在天地间。
{: .prompt-tip }

大法号走出的「节杖」主题，带着皇家威仪，于寒天里透着坚毅。和内心独白式的独唱呈强烈反差。

这里，强势的「节杖」主题（法号），和象征北海地域的胡笳独奏的对置，将主人公所持的坚强神经，和所处的酷烈环境的对照直呈给听众。这两个「角色」都强大，都不退缩。这样的相持及对峙，大概就是具有普遍意义的人生哲理吧。



男合唱的哼鸣声，给冰天雪地予一袭暖意，也带出了主歌的第二段——

> 凄厉历的寒风里，黑漆漆的长夜难眠。冰冷冷的长夜里，（啊——）梦境绿莹莹。
{: .prompt-tip }

在唱词「长夜里」和「梦境绿莹莹」之间的那一声「啊——」的甩腔很是微妙。歌唱家把这声「啊——」的腔，处理成似从另一个「表演区」（世界）飘来。很立体，而且和主歌陈述的意趣完全不一样。一声「啊——」的行腔，竟透出主人公心中挥之不去的思乡情怀。也提前为后面回味家国风情的段落埋下了伏笔。这样的演唱所达到的效果，可不是文本创作里带着的，纯属从演唱「挖掘」的二度创作。



埙群的委婉声音，把独唱引入到思忆故园的副歌——

> 梦中的花儿红彤彤，梦中的草儿水灵灵，梦中的星星亮晶晶，梦中的太阳暖融融。
{: .prompt-tip }

这一段的音乐，是在吉他流动的音型伴奏下，埙和独唱的对答。埙的凄冷之音，和独唱充满憧憬的希望之音形成强大的反差。再加上男声合唱对于独唱的略显无奈的映衬，将现实与梦境的对照一览无余。

> 梦中的田野翠青青，梦中的村庄雨朦朦，梦中的炊烟香袅袅，梦中的小河水清清。
{: .prompt-tip }

虽然仍是独唱和乐队对答，但是这一个段落的音乐发展上更加推进：除了独唱保持了分节歌的演唱之外，合唱的人声代替了埙的声音。较之埙阴冷的音色，合唱人声则带着暖意。好像精神的寄托，也多少改变了严寒的气温。那悠扬的木歌声又从远方飘来，甚至在独唱的上空「盘旋」。所以，这个乐段给予听众的观照更立体，更多意味。


一声埙音，仿佛迅即从梦境又拉回到冷酷的现实环境中——

> 莽苍苍的贝加尔山，冰冷冷的贝加尔湖畔，白皑皑的湖畔，牧歌声悠悠。
{: .prompt-tip }

间奏：刺骨的寒风，威严的法号（节杖主题），凌冽的筚篥，又一次展开了天寒地冻的画卷。好似夜幕降临，更加剧了「冰冷寒夜」的寂寥。


尾声：以和「节杖」主题对答的形式，再现了第一段主歌。法号的大气场和羸弱的女声直接对句，描慕出天地旷野中，一个形单影只的牧羊人。那一直作为「第三者」一般存在的远方的牧歌，好像也读懂了主人公的内心，用略显哀怨的拖腔，默契着独唱断断续续的幽咽之声。


这个乐章，俨然一幅用音符描就的「苏武牧羊图」。

### 琴歌——望月观花


前奏 ： 作为主奏乐器的筝的亮相，加上吹管乐器及女声的应和，一派「汉宫秋月」般的观象。思乡之意跃然而来。

需要指出的是，「琴歌」这个中国古代的乐种，主奏乐器应该用古琴才是。现在之所以用古筝替代古琴，主要是为了套曲在乐队编制上的前后统一（这也是当年从日后舞台演出的可操作性方向考虑的）。当然，要让古筝弹出古琴的意思，对于演奏家也是个不小的课题。

主歌第一段 ： 在从前奏延续而来的月夜氛围的音乐中，带入了情意缠绵的独唱。第一个「圆」字的拖腔，滑到高音站住，音乐中辅以令人心碎的锯琴的和声，把主人公的愁肠百转的心境尽释了：

> 怕见月，尤其怕见月圆。月圆了不好，月圆了让人心颤。
{: .prompt-tip }

间插段 1： 老歌「苏武牧羊」中的—— 「白发娘，盼儿归，红妆守空帷。三更同入梦，两地谁梦谁？」 ——适时引入间插段，这个「用典」的手法贴切，也给音乐作了递进和发展。由女声合唱与男声合唱交替之后，又由女声独唱接唱，几个不同人声的转换，像是神回故土的母语环境之中。

主歌第二段 ： 似乎是从远方传来的钟磬之音，难道是主人公对汉家宫阙的幻觉吗？思乡念家之心愈加浓郁之中，进入了更为情重的主歌第二段。仍是随着锯琴揪心的颤音，将情绪推进：

> 怕见花，尤其怕见花艳。花艳了不好，花艳了让人心酸。
{: .prompt-tip }


间插段 2：「苏武牧羊」老歌中的「白发娘，盼儿归，红妆守空帷。三更同入梦，两地睡梦谁？」这个乐段的第二度呈示。这一次依然用女声合唱和男声合唱的对唱形式。而最后一句「三更同入梦，两地睡梦谁」却又交还给了独唱。这样的音乐表达方式，就像是主人公「幻听」到这支思乡的歌谣后情不自禁地跟唱。



间奏 1： 一段幽咽的马头琴的曲调，像是提示着主人公所处的异国他乡。马头琴无疑带给这个汉风乐章新的音响元素：既渲染了主人公异地思乡的规定情景，又彰显了作为西域记号的马头琴的独特声姿。


副歌： 这个段落，歌声和古筝如影随形，是典型的琴歌表现手法。埙群的和声，则烘托着浓浓的惆怅。

> 不是不爱明月，是因为月照故乡人，是因为月圆了人未圆。\
> 不是不爱鲜花，是因为鲜花如人面，是因为人面桃花今不见。\
> 是因为，月照故乡人
{: .prompt-tip }

间插段 3： 这个段落，有主歌再现功能的 C 段旋律，和男女合唱对唱的 「白发娘，盼儿归，红妆守空帷，三更同入梦，两地睡梦谁？」 的对置：

这里，既是三度呈示了主题音乐，又和下一个段落作了衔接：

> 怕见明月，头上的月正圆。
> 怕见鲜花，手中的花正艳。
> 怕见明月，头上的月正圆
{: .prompt-tip }

间奏 2：在马头琴的旋律之上，独唱用内心独白式的喃喃声念诵着 C 段的歌词。马头琴的地域符号，和汉语（母语）念白再一次形成对照，表达出「两地睡梦谁」的复杂情怀。




> 三更同入梦，两地谁梦谁
{: .prompt-tip }

结束段（尾声）： 一段撕心裂肺，催人泪下的无言歌高腔，给整个乐章作出了点睛之笔。结尾处，人声地颤音和埙的颤音竟合为「一体」，给听众留下无尽的遐想。

这个段落曾经让我很是犹豫：一首慢歌（经李娜定速度之后比我原先的设计又慢了许多），在经过那么多段落的演唱之后，还要再来一段无言歌，会不会有画蛇添足之嫌？

为此我还专门和李娜商量，这段还有保留的必要吗？她只是说「没关系就留着吧」，其实事先我也不知道李娜会怎么唱这一段，又会唱成什么样？她的演绎，不仅让这段无言歌成为必不可少，甚至成为把所有带唱词的歌唱完美呈现之后，再用无言歌提升了歌曲境界的极致范例。我专门向她问及，这段唱是怎么设计的？她也只是轻描淡写地说：就是自己想出来的。



多年之后，随着我阅历的丰富，才懂得，在秦腔、豫剧和晋剧等地方戏曲中有类似这样的行腔，叫做「彩腔」。只是，李娜从彩腔发展成了新的唱法。

这段无言歌，是吟？是唱？是民歌？是戏曲？

什么都是也什么都不是，就是李娜 。






